34

verba infra ad 2.) collata. — - ll, 278 ἁψαμένη βρόχον alnov εἶφ’ ὑψηλοῖο »με λ ι’-
θ ρ ο υ α (Epicaste in Orcum descendit). Schol. Harl. ἅναψομένη (sic) βρόχον ὑ ηλόν καὶ τῆς γῆς
α’φεστηκότα. Schol. Vulg. μελάθρου νῦν n δ ο κ ο ῦ ιι - - Hymn. in Cerer. 188. - Ἡ (Ceret)
δ’ ἄρ’ ἐπ’ ου’δὸν ἔβη ποσί· καί ῥα »μ ε λ ά θ ρ ο v« Κῦρε κάρη· πλῆσεν δὲ θύρας
σέλαος θείοιο, ubi Vossius p. 59 trabem transversam medium lacunar oeci mulierum susti-
nentem significari dicit, Hesychium autem in ν. μέλαθρα. οἰκίαι. n ῦ π έ ρ θ υ ρ α α. δοκὸς δὲ,
καὶ ἦ διάτονος vocabulo recte „superi liminis forium“ vim tribuere negat. Sed quam
aliam, inquam, trabem dea capite attingere potuit, in οιῖδῷ stans, nisi ipsum ὑπέρθυρον. —- -
Hymn. in Vener. 174 ε ῦποιήτου δὲ »μ ε λ α’ θ ρ ο va κῦρε κάρη (Veneris).

ad 2.) 11, 414 πρίν με κατά πρηνὲς βαλέειν Πριάμοιο »μέλ α θρον a, quem
locum supra pag. 30, v. ll cum Quinti Smyrn. XIII, 451 sq. contulimus. — Eustath. ad h. l.
p. 249, 19 λέγεται δὲ μέλαθρον μὲν κατά τοῦς παλαιοῦς ἢ o‘ n ὅ ρ ο φ ο ςιι ἢ τό μέσον τῆς στέ-
γης ξύλον, ὅ, φασι, καλεῖται ιῗπέρτονον, καὶ γίνεται cino τοῦ μελαίνεσθαι αἰθομένου πυρός
καπνῷ · ἐκ δὲ τούτου καὶ ὀ ὅλος οἶκος μέλαθρον, ὥσπερ καὶ άπὸ ἑστίας τῆς τοῦ πυρός ὥς ἐκ
μέρους ἑστία τό ὅλον οἴκημα. - Paraphr. Bekk. ad 11, 414 τόν τοῦ Πριάμου οἶκον. Interpre-
tatio ὑπέρπονος ad 1.), metaphrasis »οἶκος-(ι ad 7.) in ipsa hac μελάθρου voce referenda est. —-
—SchoL Q. ad χ, 239 μέλ αθρ ον τῆν n o' ρ ο φ ἡ να coll. θ, 279. - — In annotatione ad Etym.
Μ. ed. Kulenkamp. p. 960 Bloch. e cod. Havn. 1971 hacc affert z Μέγαρον δέ ἐστιν ὁ οἶκος·
μέλαθρον δὲ »ἦ ό ρ ο φ ἦ a, α’πό τοῦ μελαίνεσθαι ὑπὸ τοῦ καπνοῦ, ώςὍμηρος Od. χ, 239.
Αὐτὴ δ’ αἰθαλόεντος dvo? μεγάροιο μέλαθρον. Ου’ γάρ ἂν εἴποι τις οἶκου (sic) οἶκος.
— Eustath. ad 1925, 45 Αἷθαλόεντος δὲ μεγάρου μέλαθρον λέγει n τ ἡ ν ό ρ ο φ η’ να διό ἐρεῖ
ἐν τοῖς ἑξῆς· δὴ τότε οἷνέσχεν Ἀθηνᾶ αἰγίδα ὑψόθεν ἐξ ὀροφῆς, αἱς ταυτὸν εἶναι ὀροφήν καὶ
μέλαθρον κ. τ. λ.

ad 3.) Hujus significationis nullum certum exemplum novi, si quidem recessum illum,
cavationem illam, id quod in ceteris tertiae huius significationis exemplis factum esse vidimus,
ad superiorem contignationem quandam referri velimus. Certe incertis vestigiis verborum LXX
ad Reg. I, 8, 5 ε Καὶ πάντα τά θυρώματα, καὶ αἱ χῶραι τετράγωνοι μεμελαθρωμέναι“, quem
locum interpretes ad Hes. ed. Alberti 11, p. 561, annot. 3. et Schleussner. Lex. in v· μελαθρό-
ομαι „trabibus connector, in cellam disponor“ afferunt, eo minus uti velim ad hanc
vocis vim demonstrandam, quo magis pergulae in superiore contignatione ratio ab ea vi hujus
vocis abhorret, de qua infra ad 6.) disputabimus.

ad 4.) De obscoena sententia, quae μελάθρου voci subjici possit, dubitari non sinit glossa
Hesychii z Μέλαθρον· οἴκημα· n κ α ὶ τ ὀ τ ὦ ν γ v ν α ι κ ιῦ ν μ ό ρ ι ο ν, ιι sive hanc signi·
ficationem eodem modo explicas, ut supra in v. μεσόδμη et κατῆλιψ ad 4.), sive derivas eam a
culinae vi μελάθρου propria et comparas obscoenam vocis τούπτάνιον vim justo accuratius ex-
plicatam a scholiasta in Arist. Pac. 887 (891).

His μελάθρου interpretationibus supra allatis si jam tres alias adjicio, nolo quidem eas ad
similitudinem cum μεσόδμῃ, a qua profecti sumus, referre, sed satius duxi omnia, quae ad vo-
cem μελάθρου attineant, una huc conferre, ne significationum conspectus incidatur.

5.) Hesychius μέλαθρα· οἰκίαι · n ό π έ ρ θ υ ρ α <a , de qua. vocis vi jam supra ad 1.) ex-
trem. disputavimus.

6.) Schol. ms. β. γ. ad Pindar. Olymp. VI, 3 : Μέλαθρον δὲ λέγεται ὁ οἶκος, ἐν ᾧ μαγει-
ρεόουσιν, ἤγουν n τ ὁ μ α γ ε ι ρ ε ΐο ν α, dno τοῦ μελαίνειν τόν αἰθέρα διά τοῦ καπνοῦ
δηλονότι.

