a. 1844 ad me datis huc afferam. Qui l. l. ad Galeni verba (supra A, l.) οὕτως δὲ (μεσόδμῃ) ὶ
’ ὀνομάζεται τὰ μέγα ξύλον dno* τοῦ ἑτέρου τοίχου πρὸς τὸν ἕτερον διῆκον, ἔν τε τοῖς τῶν παν-
δοχείων οἴκοις τοῖς μεγάλοις ἐν οἷς ἱστᾶσι τά κτήνη καὶ κατ’ ᾰγρόν ὁμοίως ἐν τοῖς γεωργι-
κοῖς οἴκοις) explicanda haec scripsit „die Stella bei Galen steht Ilmen yar nicht im Weye .· παν-
δοχεῖα st‘nd Karavanserais ‚ wo im μέγας οἶκος auch fiir die Thiere der Reisenden Platz seyn
muss5 damit dicae aber nicht zu sehr yenit-en, so lauft an einer Wcmd in massiqer ΗόΙιο ein
Kos-ridor her, anter melcham sie ihre Laqersta'tte finden, wala-end dar-iiber Menschen scltlafen oder
sonstiqe G'escltafte betreiben loannem (Antiquam deversorium complurium contignationum
describit Thuc. 3, 68, 2.)

Illam μεσόδμης, quam supra posuimus, descriptionem exprimunt multae vocis interpreta-
tiones a veteribus grammaticis traditae, ut Galeni A, 2, a.) et Hesychii 2, b.) τινὲς δὲ τά
τῶν δοκῶν διαστήματα, scholiorum B. H. Q. ad τ, 37 ἔνιοι δὲ τα μεταξύ τῶν δοκῶν
διαστήματα, Eustathii p. 1855 καθ’ ἑτέρους δὲ τοὶ μεταξύ τῶν δοκῶν. Nemo enim non
videt, τοὶς δοκοῠς secundum glossas illas, quae accurate distinguuntur ab eorum opinione, qui
μεσόδμας inter columnas exstructas esse putabant, super columnas esse ponendaS, eadem
δοκῶν significatione servata, atque in schol. Vulg. ad. τ, 37 οἵτινες (κίονες) ἦσαν περὶ τούς
τοίχους τά ἄκρα βαστάζοντες τῶν δοκῶν. Quocum convenit, quod Galeni verba A, 2, a.)
ἦ καθ’ ἕνα οἶκον εἷς δύο μεμερισμένον διορίζουσα τοῦ δοκοῦ εἶρξις, quae ad hoc prius μεσοδμῶν
genus referenda esse duximus, explicantur voce δοκῶσεως ( v. supra annot. 5.). Hanc vocem
autem Hesychius sic interpretatur: δόκωσις στέγη et ἦ δόκωσις ἡ στέγη.

Sed alterum quoque μεσοδμῶν genus a compluribus interpretibus describitur, et quidem
ab iis, quibus in aedibus Homericis explicandis summa fides habenda est. Scholia Vulgata enim
ad τ, 37 ita : (v. supra A, 2, c.) Μεσόδμαι .· τά μεταξδ τῶν κιόνων διαφράγματα, οἵτινες
ἦσαν περὶ τούς τοίχους τά ἄκρα βαστάζοντες τῶν δοκῶν. Unde efficitur, quum δοκοί, sive
lacunaris trabes intelligis, sive, quod malo, ad tecti materiationem eas refers, columnis impositae
fuisse dicantur, διαφράγματα illa μεταξύ τῶν κιόνων, quibus μεσοδμῶν nomen indidit scholiasta,
non eodem loco esse cogitanda. Immo sub δοκῶν illarum compage et sub epistylio vacua spatia
relicta erant, per me licet, fere quattuor vel quinque pedum in altitudinem, quibus διαφράγματα
illa, i. e. transversi parietes intergerivi‚ fere septem vel octo pedes supra oeci fundum editi,
inter columnas substrata erant. Eandem μεσοδμῶν imaginem referunt non modo Eustathii verba
‘p. 1855, supra 2, c.) διαφράγματα ἢ καὶ διαστήματα μεταξῦ τῶν κιόνων, οἵ, φασι,
περὶ τούς τοίχους ἦσαν, ubi nemo, opinor, intervalla supra columnas relicta intelliget, sed
etiam Aristarchi glossa μεσόστυλα. Quae vox quum (v, A, 3.)) locis a Ducangio laudatis
significet ”tabernas in intercolumniis exstructas« sive »tabulata intercolumnis (sic) affixa«,
non minus quam quae sub E de ταῤῥῷ et ibid. de κρεμάθρᾳ ex Aristophanis scholiis attulimus,
κρεμάθρας formam intelligi jubet, qualem hodie nomine Gallico „soupente“ appellamus. Qua
in re ne hujus temporis exemplum desideres, exscribere liceat verba scriptoris Gallici nCourier«,
qui in literis »ὰ sa cousz'ne Madame Piyallffl Roma, pres Ρονιίοὶ, le 1er Nov. 1807.‹a repetitis
in Sz‘ipfle franz. Leseb. S. 137 ff. ejusmodi structuram adumbrat, quam in domo hospitis sui,
carbonarii Calabri, deprehendit. ”Le souper fini, on nous laisse; nos Izates couchaient en bas,
nous dans la chambre haute οὐ nous avions martqe‘. Une soupente, έῐευέε de sept ὰ huit
pieds, οιὶ l'on montait par une eft-helle, c'e‘tait ἰὰ le com-her qui nous attendait, espec-e de
nid, dans lequel on 8'introduisait en rampant sous des solive-3 charye'es de provisions pour toute

Faunae. Mon camarade y qvimpa seul eta« Vix tamen monendum erit, ne quis putet, Calabram
6 *

