⁷3

3) in via Melanthii ad armorum thalamum praeter illud, quod supra de thalamo armornm

in superiore contignatione non collocando dixi, inprimis ’ repugnat Vossiana ὀρσοθὸρας definitio,

in cujus loco et ratione explicandis multo aberrat ab iis, quae tradita sunt, v. supra caput de
craterae loco 11, 22 sqq. et caput de ὀρσοθὺρᾳ, inprimis p. 60 post med. et sqq. Idemque 4) cadit

in viam unius e procis et Phemii, quorum utrique ὀρσοθύρα transeunda suit.

Δ Sunt quidem non omnia, quae deinceps tractabimus, ad solam mulierum domum referenda, D· mulierum
sed quum in nullo hujus capitis loco domus mulierum plane negligi possit, hic statim pauca ⁶⁰⁰⁰
de universis mulierum aedibus et ὑπερῳόις earum praeponam. — — Vulgo dicunt Homerica

aetate mulieres nunquam non in superiore contignatione habitasse v. Beck. Charicl. 1, p. 169 extr.

(Dass das ρήεεῘηέοῘιε Hans in der klass ischen Zeit des Alter-thum ein anderes qeworden) »das

eryiebt siclt sehon hz'nrez'chend damus, dass bei Homer die Wolmunq der Frauen dur-chaus sich s'm

obern Stockwerke, ὖπερῴὀν, befindet, wa’hrend spa‘ter dz’efis nur auenahmsweise Seatt findet, oder

doch qauz bestz’mmt m’clat (wie man iri-2⁸9 mez’nt) Περεῖ ist«. Quae sententia viri doctissimi vix

melius firmari posse videtur, quam his scholiorum Homericorum verbis. Sch. A ad Z, 248

τέγεοι ὠς τέλεοι · ἡδιπλῆ, ὅτι ὑπερῷοι ἦσαν, διὸ virent, ἵνα μή διοδεύωνται. ἐπιμελῶς δὲ
’Όμηρος καὶ dea? τῆς Ἰλιάδος καὶ διά τῆς Ὀδυσσείας τοῦς γυναικείους θαλάμοις ὑπερῳόυς συνί-

στησιν. cf. Β. L. ad eundem versum et schol. ad B, 5143 ad Π, 184 sch. A z ἡ διπλῆ, ὅτι οἱ

τῶν θηλειῶν θάλαμοι ὑπερῷοι, ἵνα μή ειῗδίοπτοι ὦσιν coll. schol. Vict. et Eustath. ad eundem
versum. Quorum auctorum gravitati tantum tribuo, ut, quae· de aedd. I, 23, ann. 29 ad vocem

τέγεοι adscripsi, nunc malim ad illorum sententiam accommodata. Tamen valde cavendum est,

ne verbis illis abutamur ad Beckeri verba justo magis probanda atque amplificanda. Nam si
Beckerus l. l.·p. 179, ut posteriorum temporum mores Homericis opponat, pergit τ Ja es sclaeinen De cubiculo

auch die traqischen Dichter von der Siue des heroisclzen Zeitalters αόεεΙιίπᾶ nuptidi'

zuwez'len das Wolmhaus ihrer Zeit vor Auyen qehabt zu haben, wie Sophocl. Oed. tyr. v. 1241 ff
Denn wenn man die yanze Erzc'ikluny bis v. 1262 lieet, so-wird man die λέχη νυ μφικοὶ, die
doch wohl nicht in der Andronz‘tz's zu suchen sind, nur im Er dq escho J se annehmen konnen,
und dort also auch dz'e Gema'cher der Iokaste.« — describit mores ab Homeri aetate minime
alienos. Id, quod contendo, quamquam vir optimus, C. F. Hermannus, Beckeri sententiam de
cubiculo nuptiali heroicis temporibus in zinepqimg exstructo his verbis confirmat τ (Privataltenh.
s 19). n Die Pala‘ste der homerischen Helden — — enthalten von Wohnqebiz‘uden weniq mehr als
die durch einen bedeckten Gany verbundenen Schlafqema'clzer der einzelnen Hauaqenqssen und in
deren Mitte die qrosse Spei-seham, 'iiber welclaer sich dann das Frauenhaus mit
dem ehelichen Schlafzimmer erhebt 6); und wenn auch die spiiteren Wohnunyen
das Frauenqemach nur ausnalzmsweise in den Oberstock verleyten ⁷), so blieb doch im Uebrz’qen
der obiqe T ypus zz'emlich unverdnderta. In annotationibus ad ⁶) Eustathii verba ad α, 328 affert:
Ὑπερῴον τὸ υπερκείμενον οἴκημα. ..9616 καὶ κλίμακος δεῖται ὑψηλῆς ἐνταῦθα ἦ τοῦ υπερῳου
ἄνοδος καὶ κάθοδος et comparat Od. ‚3573 4, 760. Ad ⁷) sic scripsit: Am deutlichsten Lysias
de caed. Erat. S 9 „oinldao'v εστί μοι 2617120521, ἲσα ἔχον τα α’νω τοῖς κάτω, ›za-tc? τήν γυναι-
κωνῖτιν καὶ κατα την ανδρωνῒτιν, was jedoch ebendeshalb molat allqemeine Einriclztunq
yewesen seyn kann ; vyl. Becker Charikl. I, S. 177«. Sed in hac sententia Beckeri et Hermanni
l) mihi displicet, quod Lysiae domus praeter consuetudinem posterioris aetatis gynaeconitim in
ὑπερῴῳ habuisse dicitur, quam vulgo interiorem partem aedium, plano pede acoedendam, fuisse
constat, Vitruv. V1, 700), §1—3 et Nepot. praef. §7 ”in interiore parte aedium, quae gynae-
conitis appellatura. Neque enim, si quid video, Lysiae verba exceptioni locum dant, sed

