67

Ceteri versus libri 19⁰¹ , quos huc referri oportet, obscuri amplius nihil habent. Nam v. 37 et
38¹¹·- κ”Εμπης μοι τοῖχοι μεγάρων καλαί τε μεσόδμαι Εἰλατιναί τε δοκοὶ καὶ κίονες unstrod ἔχοντες
κ. τ, L« parietes sub μεσόδμαις apparentes, tum μεσόδμας (κρεμόθραν) cum materiatiouis tignis
(v. supra p. 40 post med.) et columnis, quae totum ὑπερῷον sustineant, enumerat. Qua iu re si
quis μεσόδμας, ut καλάς eas efficiat, opere intestino vel sculptura ornatas dixerit, ei conce-
dendum erit. Hoc unum relinquitur explicandum in 22⁶¹ libri versu 143, cur Melanthius ex
eodem thalamo, quem supra significavimus, arma petiturus, cf. ἔνθεν ν. 144, dicatur ascen-
dere Ἐς θαλάμους (plur. numero) Ὀδυσσῆος, α’νᾰ ῥῶγας μεγάροιο, quum aliis ejusdem
“ libri verss.‚ ut 161. 174 etc. semper ἐς θάλαμον singulari numero scriptum sit. Ne tamen
pluralem illum, ut α’νά ῥῶγας, ad ipsum ὑπερῷον (ν. supra pag. 47 sqq.) ‚ per quod Melanthius
transierit, referre et cum α’νέβαινε conjungere velis, vetat ipsum vocabulum ἔνθεν v. 144 i. e.
nex quo armorum thalamo«, quum neque scholii verba στενωπός, ἐν ᾧ δ θάλαμος neque de·
scriptio ipsius thalami, cf. 22, 188 ἐν δαπέδῳ χαμαὶ βάλον et V. 193 Κίον’ α’ν’ ὑψηλήν κ. τ. λ.
superioris contignationis thalamum indicare videantur. Puto igitur pluralem θαλιίμους ν. 143,
ut 23, 41 et inprimis hymn. in Cerer. 143 »λέχος στορέσαιμι μυχῷ θαλάμων εὐπήκτων Δεσπό-
συνονα, totam interiorem aedium partem, mulierum habitationem indicare, in qua plurimi thalami
sint. Ceterum Herodotus I, 34, quamquam aperte de compluribus oecis et thalamis commemo-
ravit, simillimo verbo usus est ε α’κόντια δὲ καὶ δοράτια καὶ τά τοιαῦτα πάντα τοῖσι χρέονται
ἐς πόλεμον ἄνθρωποι, ἐκ τῶν α’νδρεαὶνων ἐκκομίσας ἐς τοιῗς θαλάμους συνένησε κ. τ. λ. - De
scholio E ad α, 127 ’Ἐγχος μέν ρ’ ἔστησε φέρων πρὸς κίονα μακρήν Δουροδόκης ἔντοσθεν ἐυξόου .·
οἰκονομικῶς δὲ εἶπεν η ἔνθαπερ ἄλλα ἔγχεα Ὀδυσσῆοςα, ἵνα μὴ α’πορῆσῃ τις ἔμπροσθεν i. e.
infra (V. Dind. ad p. 30, 2) ὅτι, ποῦ εὑρέθησαν τά δόρατα πρός φόνον τῶν
μνηστήρων, quamquam haec verba meam de δουροδόκῃ sententiam (de aedd. I, p. 29) con-
firmare videntur, satis sit monere, ne nimium scholiastae sagacitati tribuatur. Poeta, qui Minerva
adjutrice Ulixem cum tribus sociis superiorem fuisse tradidit centum et duodeviginti procis 16,
245 sqq., etiam tot homines sagittis Ulixi et octo hastis, 22, 110, (praesertim quum Ulixeae
manui et ipsorum et interfectorum procorum hastis saepius uti liceret) interfectos esse narrare
potuit. — 2) Januas domus mulierum et portam aulae occlusit Ulixes, antequam certamen
cum procis iniret. Mulierum januas, inquam; nam ex 22, 151 coll. 158 collegimus praeter
principalem illam januam (3), quae ex oeco virorum ad mulierum oecum ducebat, quamque in
Ulixi conspectu fuisse putare oportet, alteram januam (8⁴) e mulierum domo in λαύραν duxisse
(coll. v. 400 etc.; de aedd. I, p. 30, annot. 39, v. 11 sq.). Aedes vero mulierum occludi jussit
Ulixes, ne proci servarum opera qualicunque adjuvarentur neve rumor de procorum caede in
urbem transiret, cf. 23, 137 sqq. Hac proxima de causa autem aulae quoque fores
occludendae fuerunt ( Eustath. ad ω, 166, p. 1955, 20 »ἐκλῆἲσσεν ὀχῆας, τουτέστι μοχλοιῗς τούς
τε τῆς γυναικωνίτιδος καὶ το ῦς περὶ τήν αὐλήν). Jam in colloquio cum pastoribuS‚ 21, 191
sqq., quod extra aulae portam factum esse opinor, cf. supra ΙΙ, 6, ν. 20. 21, Ulixes Philoetio
mandavit aulae portam claudendam, v. 240 »Σοὶ δὲ, Φιλοίτιε δῖε, θύρας ἐπιτέλλομαι αὐλῆς
Κληῒσαι κληΐδι κ. τ. A«, id quod bubulcus fecit V. 389 »Κλὴισεν δ’ἅρ’ ἔπειτα θύρας ειῖερκέος
αιῗλῆς - - ἐπέδησε θύρας, ἐς δ’ ἤιεν αὐτός α. Portam igitur aulae, per quam ad viam
publicam exibant, clausit. Ceteras januas, quas poeta praeter aulae portam et duplicem illam
· januam domus mulierum (3 et 8‘) commemorat, omnes apertas ·relictas esse judico. Sunt
autem principalis janua oeci, in cujus limine Ulixes stabat, ὀρσοθύρα, ὁδὸς ἐς λαύρην cum
στόματι λαύρης, si hoc ab ὁδῷ ἐς λ, discernere libet. Ὀρσυθύρα quomodo clausa fuisse diei

