59

circuio vel inprosceuio projectae et in altum exstructae ἲ Similis sunt, quae in theatris
commemorantur podia sacerdotum (n Proaceniumsloqmoe Pompeji Overbeek p. 132 extu), suggesta
sive cubicula imperatorum et munerat-iorum i'n amphitheatris (cf. Ruhnkenii in Antiqu. Rom.
lectiones academ. XIX cum Eichstadii annot. Jen. 1831, .p. 13. anu. 44, 4, s., — Suet. Jul.
Caes. c. 76; Neron. c. 123 Plin. Paneg. c. 513 Juvenal. 11, 147 -) — Etiam privatarum
aedium bifore ὑπερῷον describi facile credas Polluc. X, 25, ubi scriptor, quum antea et postea
· de foribus verba faciat, haec interponit ,ἦ δὲ ὄπι) εἴρηται ἐν Αἷολίσκαῖνι Ἀριστοφάνους καὶ
διοπῆς καπιτέγους. Sic. enim proxima verba in MS. Quodsi Jungermannus in annot. 43
ita scripsit: »fere διοπὴν Aristophani affinxissemoe, recte intellexit, optime in hunc locum
quadrare, quod MS. exhibeat διοπῆς iu unam vocem conjunctum. Ita enim scriptor, ut σ’πήν
dixerat esse apud Arist. pro »janua«, sic διοπήν etiam de bifori ὑπερῴῳ i. e. κάπὶ τέγους
dici contenderet. Prius καί utrumque exemplum conjungeret. Sed hac interpretatione opus
non esse concedendum est3 nibil enim obstat, quin verba sic dirimas .· καὶ δι’ ὀπῆς κάπὶ τέγους
et ipsi Aristophani haec omnia tribuas. quue interpretes eo libentius praetulerunt, quo similior
locus Athenaei esse videtur XIII, 569, b in fragm. Xenarchi v. 10 sqq. nJ uveni eligenti puellarum
in lupanari quamcunque libuerit, opus non est κλίμακ’ αἰτησάμενον εῖςβῆναι λάθρα, Μηδὲ δι’
ὀπῆς κάτωθεν ἐκδῦναι στέγης, Μηδ’ ἐν ἀχύροισιν εἰςενεχθῆναι τέχνῃ. Quo in loco neque ὀιοπῆς
substantivum e κάτωθεν aptum scribere neque communem adjectivi formam διόπου fingere et
cum »στέγηςα conjungere volo, ut biforis contignatio superior evadat et MS. lectio διοπῆς sive
interpretis διόπης in Pollucis l. l. confirmetur ς hoc unum animadvertas, quaeso, verba versus
10ιιιί μηδὲ· δι’ ὀπῆς κάτωθεν ἐκδῦναι στέγης, si rerum traditarum seriem observaveris, minus
recte a Schweighaeusero verti »nec per foramen tecti domo rursus evadere«, quum et in
versu 9¹²0 et in llm⁰ amator domum induci dicatur. Quare malim amantem juvenem ¹aut per
fissum contignationis aut per fenestram (v. Stephani interpretat. apud Schweigh. ad v. 10) aut
per majus foramen sive cataractae sive ὀσοθύρας, πλαγίας cujusdam emergentem cogitare.
Tamen neque ex rerum ordine in ejus generis carmine neque ex fragmento apud Pollucem
servato certi quidquam colligi potest. Contra certissimam esse judico glossam Hesychii z Δίπυλον.
ὑπερῷον. Substantivum neutrum δίπυλον (cf. Et. M. p. 299, 10) explicatur „superior contignatio“.
Unde adducor, et vulgo genus quoddam ὑπερῴων bifore fuisse et , quum τὸ άμφίπυλον et τό
δίπυλον nomina sint simillima, eum, qui etiam άμφιπύλου duplices fores in ὑπερῴῳ fuisse
apertas judicet, nihil fingere, quod a veri specie nimis abhorreat. Hoc igitur satis probabili
conjectura assecuti sumus: n‘Yn ε ρ ῷονα illud, quale supra descripsimus, μεσό-
δμη, κρεμάθρα, άμφίπυλον, duplicem januam habere potuit, justam unam,
cui scalas ob id ipsum acclinatas fuisse facile putes, alteram »ὄρ ‹to-9 ιῖρανα,
quae magna et obliqua (πλαγία = a latere aperta) fuisse dicatur. Neve ea,
quae adhuc disputavimus, si tibi probata fuerint, scholio illo Euripideo in Med. v. 135 rursus
labefiant, haec adjicio. Neque verum est, quod dicunt scholiastae interpretationem ἐπὶ τοῦ
α’μφιπῦλου οὖσα ἤκουσα φωνῆς ἔσω τοῦ μελάθρου (v. Elmsley. ad l. l. et Matth. lex. Eur-ip.
p. 184 sqq.) ad Euripidis verba minus convenire — chorus γυναικῶν πολιτίδων (v. ὑπόθεσιν
Aristopb. grammatici apud Dind. poet. scen.) in vicinae domus ὑπερῴῳ quodam άμφιπύλῳ
stans lamentationem Medeae intra aedes regias ἔσω μελάθρου editam audire potuit —, neque,
si verum esset, hac re id, quod e scholiastae verbis coegimus, mutaretur. Qualem euim
scholiasta ὄρσοθύραν animo finxerit, enodare studuimus; num sua de ὀρσοθύρᾳ opinione recto
usus sit ad Euripideum locum eaplicandum, quaerere nostrum non erat. Verba, quaein eodem

