49

 

parte aive ab utraque apertas, et qui eas praeterierit, recte dici βαίνειν α’νᾰ τᾰς &abac i. e. ire
secundum fenestras, tamen ἅναβαίνειν aim* τ. ῤ., praesertim comparanti ἄν’ ὀρσοθύρην οἶνο-
βαίη, eadem sententia accurate dictum nou videbitur. Confecto potins ascensu fenestras prae·
teriit. Etiam »nacla den Fen-stem binaufu, si recte ita dicatur ἀναβαίνειν α’νά τι, alienum eat
propter ἐς θαλάμους juxta positum. Quum enim Melanthius dictus esset θαλάμους petere,
supervacaneum erat addere alterum locum, quem peteret. — Quae qui intellexerunt iidemque
ρἡματος vim in ρωγός voce servare voluerunt, ipsam ὀρσοθύραν »pairac« appellari dixerunt·
At nemo non videt ipsum januae illius fissum (ῥῆγμα) plurali numero apte non nominari. Itaque
fuerunt, qui τό ῥῶγας singulari numero praeferrent, dubitanter tamen, ut Philo quidam Et. M.
99, 5 coll. Eust. 1922, 4, et contra plurimorum interpretum auctoritatem, v. Apoll. 30, 27 aar&
τό πληθυντικόν. Ad hoc accedit, quod auctores τῶν παλαιῶν καταγραφῶν »ὀρσοθύρανα et
ῥῶγας discernebant, ν. pag. 48, v, 9 —- Ei vero, qui (v, supra 4.)) α’νοὶ ῥῶγας μεγάροιο interpre—
tabantur „per scalas vel per gradus scalarum“ ant multo diversum opinionis suae fundamentum
jecerunt, negantes Melambium ἄν’ ὀρσοθιῖραν οἷναβῆναι, aut obliti sunt, id quod gravissimis
testimoniis et ipsis rebus ab Homero traditis constat, (v. infra) ὄρσο-’θύραν scalis caruisse. — Qui
malunt intelligere τοὶς τῆς οἰκίας διόδους ἐν τοῖς ὑπερῴοις οἴκοις et ἆνοὲ στενοῦς τόπους, v.
supra l.) et 5.), non tam vocis notionem, quam viam a Melanthio initam explicare videntur.
Continet enim ὑπερῷον μεγάρου illud, quale supra descripsimus, — μεσόδμη, κατῆλιψ, κρεμόθρα
- quodque Melambium ascendisse a rebus enarratis non abhorret, re vera στενοὺς τόπους,
continet, ut in capite de ὀρσοθύρᾳ docebo, duplices fores, διόδους. Significari igitur putamus
voce ρωγῶν ipsum ὑπερῷον, quum ita recte dicatur Melanthius ἄν’ ὀρσοθύραν α’ναβαίνων
ascendisse α’νοὶ ῥῶγας. Hoc demum modo, nisi omnia e sola conjectura pendere statues, cogi·
tatione complecti poteris, qui factum sit, ut tam multae tamque diversae inter se opiniones ab
antiquis Graecis ad nos traditae sint, hoc modo intelliges, cur auctor obscuri illius scholii in
Theocr. 13, 13 αἰθαλόεντας ῥῶγας aut τήν δοκόν aut simile quid habere potuerit. Hoc igitur
tenemus eorum interpretum sententiam, qui dicant Melanthium thalamos petentem τοὶς τῆς οἰκίας
ὐπορῴας διόδους transiisse, optime convenire ad rem ab Homero enarratam (cf. de aedd. 1, p.31
sub extr. annot. coll. Schneideri Epimetr. in Xen. Mem. ed. 1801, p. 272, cujus sententia paulo
deflexa me a. 1844 fugit). Reliquum est, ut primigeniam vocis ρωγοῖν vim definiamus et rationem
explicemus, qua eadem vox ad tot significationes potuerit transferri. μ

Ῥῶγας a ρήγνυμι appellatas esse jam Eustath. p. 484, 3 et 1922, 4 ”ι”ιιιιιοιιιῑ, neque quis-
quam erit, qui hoc dubitet. Vocabulum autem ab eadem stirpe ductum, in quo simplex rum-
pendi vis insit, ut in ῥῆγμα, ῥαγὴ, ρωγή, ρωγμός, ῥωχμός, ῥωγμῆ, ρωχμή, in Graeca lingua,
quod sciam, a nullo nisi ab interpretibus vocis ῥωγῶν ad fenestrae rimas transfertur. Certe qui
scripsit ῥήγματα ποιοῦντες ἐν τοῖς τοίχοις καὶ διιὶ τῶν ὑπαρχουσῶν θυρίδων τοξεύοντες (Polyb.
XIII, 6 extu), ῥήγματα i. e. fissa violenter facta a fenestris discerni voluit. Ipsa vox ῥωγός est
l) suida et Favorino auctoribus ῥῆγμα, σχίσμα“, cujus significationis neque simplicis neque ad
fenestras translatae exemplum invenimus. Namque ab hoc Homeri loco translatio illa ad
fenestras, quam alias fieri potuisse non negamus, revera factam esse non reperimus, aliena est.
Neque in composito ἆμφιῤῥῶγες κλωβοί, Anth. Pal. 6, 109, 3, cujus loci humanissimus Doeder-
leinius me admonuit, certa fenestrarum significatio apparet. In ed. 5²· Pass. in v. caveae illae
utrimque cataractis clausae fuisse dicuntur. Suidas autem in ν. Ἀμφιῤῥῶγας. πάντοθεν
διεῤῥωγότας, ἠνεῳγμένους. »Κλωβούς τ’ ᾰμφιῤῥιιῖγαςα. caveas intelligere videtur, quibus undique
clathri foraminibus interrupti circumdati sunt. H. Stephanus vertit ”Undique ruptus«, Pape in

