partes »ἐν τῇ δεξιᾷ γωνίᾳ ἦν ὄρσ. ιι. τ. λ. - Mallem igitur verba ἦν δὲ ἑνός μόνου ἔξοδος
mutare ita: ἦν δὲ ἥδε ἦ ἑνός μόνου ἔξοδος vel ἣδε δὲ ἡ ἑνὸς μόνον ἔξοδος ἦν. Ἐν τῷ α’ντικρὺς
τῆς εἷςόδου τοίχῳ τοῦ α’νδρῶνος ἐν τῇ δεξιᾷ γωνίᾳ ἦν ὀρσοθύρα, nisi hoc ei relinquendum esset,
qui codicum adjumento usus veram scholii formam restituere poterit. Etsi vero, quam sententiam
primis scholii verbis inesse putaremus, demonstravimus, capnt totius quaestionis, ipsum ὀρσοθύρας
locum nonduin satis explicavimus. Olim (de aedd. 1, p. 30, ann. 39, v. 4 scripsi »Viam per
ὀρσοθύρην (n. 4) cum Buttmanni scholio ad χ, 130 - ἐν τῇ δεξιᾷ γωνίᾳ, non prope introitum
θαλάμου mulierum, id quod antea volueram, aperui«. Sed, ut verum dicam, non
ὄρ ‹xo-915 ραν ἰη τῇ δεξιᾷ γωνίᾳ sive extrema dextri parietis parte aperui, sed τήν αὕθεντικῆν
cum scalis conjunctam, et ipsam numero 4 signatam. Ὀρσοθύρᾳ locum definivi angulo illi quam
maxime vicinum in priore μεσόδμης margine et itidem numerum 4 appinxi. Nunc, quod propter
solam scholiastae auctoritatem (eamque ne ita quidem satis accurate comprobatam) feceram,
rescindo, quodque antea volueram, restituo. Primum enimin janua principali stans Ulixes
Melanthium ascendentem per priorem januam 4 deformationis meae de aedd. I, tab. Ι, fig. B
conspicere debuit, id quod factum non esse jam supra (p. 56, v, 8 ab inf. m.) e 22, 151 sq. collegimus.
Contra si ὀρσοθύραν in eo μεσόδμης latere aperias, quod ,τῇ αὕθεντικῇ θύρᾳ cum scalis con-
junctae oppositum est quodque ipsam dextram partem τοῦ μυχοῦ sive introitus θαλάμου mulie-
rum tangit, Melanthius ipsa illa columna, prope quam collocavi crateram (lit. n), tegi et Ulixem
fallere potuit. Deinde ita demum μεσόδμη revera sacta esse videtur »οἷμφίπυλονα i. e. superior
contignatio, a cujus utraque parte janua aperta sit. Postremo, si cuncta, quae de ὀρσοθύρᾳ
tradita sunt, comparaveris, amplius omnia ad normam verborum illorum ἐν τῇ δεξιᾷ γωνίᾳ
dirigere noles, quum aut scholiasta in eorum numero fuisse possit, qui leve discrimen inter
utramque ἀμφιπὺλου januam spernentes τήν αὐθεντικήν ipsam όρσοθιῖραν haberent vel alteram
ὀρσοθόραν appellarent, v. supra pag. 55, vers. 34 ad Eust. p. 1921, 46 - aut verba ἐν τῇ
δεξιᾷ γωνίᾳ aliud significare possint, atque significare videantur. In proximam hanc opinionem
quum adductus essem, fuit, quum ob similitudinem notionum α’γκιῦνος et γωνίας (ν. supra
annot. l2¹¹¹⁸¹¹¹) τήν δεξιάν γωνίαν idem esse sentirem, quod dextram μεσόδμην, dextrum α’γκῶνα.
Sed haec nimis incerta, ne dicam non satis probabilia, sunt et, nisi fallor, ipsa scholia in Odysseam
faciliorem difficultatis tollendae modurn praebent. Quum enim η, 87 ad lemma »ἐς μυχόν ἐξ
οὐδοῦα ἰη cod. E adnotatum sit »α’πό φλιᾶς μέχρι τῆς ἔσω γωνίαςα, apparet etiam in schol.
Vulg. ad χ, 130 verbis ἐν τῇ δεξιᾷ γωνίᾳ oeci μυχόν indicari posse. Itaque si vertas „in ad-
verso oeci pariete« (cf. sch. Vulg. ad 126 coll. Eust. 1921, 49 ἐν τῷ τοῦ οἴκου ἔναντι τοίχῳ
θύρα ἦν) net quidem in dextra μυχοῦ parte ἦν ὀρσοθύραα, scholiasta plane eodem in loco voluit
collocare ὀρσοθύραν, nbi aliis de causis eam fuisse statuimus. Unum posset opponi hoc, quod
fortasse sententiam illam his verbis expressam malles »ἐν δεξιᾷ τῇ γωνίᾳ“, at neque invenire
potui alios locos, quibus praeceptum illud de articulo ante substantivum collocando in μέσος,
ἔσχατος, ἄκρος , aliis adjectivis praedicati loco appositis (v. Kriiyer Gr. Sprachl. f. Βοὴ. ,5 50,
11, A. 5; Bliumlein qr. Schulyr. ,ς 341, a. 13 Matth. ,ς’ 277) etiam in adjectiva α’ρίστερος,
δεξιός cadere videretur, neque profecto Eustathii verba de eadem re tradita p. 1921, 18 »τέως
μέντοι τῆν Ὁμηρικήν ταύτην (ὀρσοθύραν) στοχάζονταί τινες ἐν γωνίᾳ ἐκ δεξιῶν εἶναι τῷ
Ὀδυσσεῖ ἱσταμένῳ ἐπὶ τῆς φλιᾶς καὶ τοξεύοντι, οὖσαν ε”ν τινι διαχώρῳ (ἰ. e. interstitio v,
Suid. in v. διαχώρους) τοῦ τοίχου στενωτοὶτῳ interpretationi a me propositae repugnant.
Proximis autem Eustathii verbis si quis ipsam κρεμάθραν, cryptam, μεσόδμην significatam velit,
quam supra p. 53, v. 9; p. 38, 20 στενῶν τόπων, στενωποῦ, στενῶν ὁδῶν nominibus appellatam esse

