83

τόρας ὃν ἦν (ef. Cic. de divin. 11, c. 28, ξ 62)α idemque ipsius μυχοῦ limen habeat, non quidem
eontra dico , sed ex versu illo Theocriti id probari posse nego. Κοῖλα enim Theocritus ω’
σταθμά non aliter dixit atque Lucianus Galli c. 24 et Navigii c. 20 κοῖλον χρυσόν, Le. caelatum
aurum. Sunt quidem, qui etiam his locis excavata vasa, ut pocula, similia intelligant. Sed hano
sententiam verba (Navig. c. 20) probari non sinunt t Ὁ χρυσὸς δ ὲ κοῖλος ἡμῖν ἐμφαγεῖν · ta*
δὲ ἐκπώματα οὔ κοῦφα, οἷς τοὶ Ἐχεκράτους, α’λλιὶ διτάλαντον ἕκαστον τήν ὁλκήν. Verborum
enim ordo demonstrat, non χρυσοῦ solum usum, sed κοίλου χρυσοῦ sibi cupere Adimantum, quod,
si ipsa vasorum natura cavationem postularet, plane ineptum foret3 nam illius generis vasa
aurea nemo habet non excavata. Vasis potius caelatis, affabre factis Adimantus omnibus voluit
antecellere (cf. Virg. Aen. Ι, 640. 641 »Ingens argentum mensis caelataque in auro Fortia
facta patrum). Ut vero κοῖλα σταθμά dicam simili modo nominari postes forium sculptura
ornatos, inprimis efficit vox composita κοιλόσταθμος a Septuagintaviris Ἀγγαίου c. l, v. 4
usurpata ε „El καιρός μὲν ὑμῖν ἐστι τοῦ οἰκεῖν ἐν οἴκοις ὐμῶν κο elvard-auom, o‘ δὲ οἶκος
ἡμῶν ἐξηρήμωται,·“, quo in loco non repudio quidem interpretationem eorum, qui significari
putent domos laqueatas, concameratas, tabulis excavatis tectas »ω’ροφομένους cluave«, com-
parantes verbum κοιλοσταθμέω Ι, Reg. 6, 9 »ἐκοιλοστάθμησε τὸν οἶκον φατνώμασια, ubi
glossae ε ε’σανίδωσεν κεκοιλωμέναις ὑπὸ τῶν τεχνιτῶν σανίσιν. Neque nego id genus aedificia
recte nominari »amplas domosoe cf. gloss. ad Agg. I, 4 »κοιλοστάθμοις (MS. κυλοστάθμοις)
ὑψηλοῖς καὶ μεγάλοις-ιι, quam corruptam repetit Hesych. κυκλοστοέθμοις. ὑψηλοῖς. Sed ejusmodi
laqueatas domos ex similitudine caelatorum tectorum (cf. verba poetae de Priami regia apud
Cic. Tusc. I, 35 ”adstante ope barbarica Tectis *caelatis, laqueatisa) cum forium ante-
pagmentis sculptura ornatis nomen reperisse et ex ipsa vocis κοιλόσταθμος conformatione et ex
verbis Cyrilli Alex. ad Aggaei l. l. verisimile fit t κοιλοστάθμους, φησὶν, ὧν ἂν αἱ φλιαὶ, ἤτοι
τῶν θυρῶν οἱ σταθμοὶ σιδήρῳ διεκοιλαίνονιο , περιορυττόντων οἶμαι που τεκτόνων caritonis, καὶ
cinci γε τῆς σφῶν εὐτεχνίας ε’γχαραττόντων δαιδάλματα. Quodsi fieri potuisse statuis, ut angues
apud Theocritum per lacunam sculptilis operis, quibus postes fuerint ornati, irrepserint, non
adversor. In verbis poetae id inesse nego, quum etiam alii poetae eadem κοίλου voce in simili
re ad sermonem suo more ornandum usi sint. Vide enim κοῖλα κλῇθρα in Sophoclis l. l. num-
quid aliud significent, nisi repagula affabre facta, quibus janua intus clausa fuit quaeque Oedipus
e postibus erupit. Κλῇθρα sive κλεῖθρα (Et. M. p. 518, 10 sqq.) sunt »repagula«. Hes. z Κλεῖθρα.
μοχλοί κ. τ. λ. et in v. Κλήθρα post Κλινθ. »εἶδος δένδρου. ’ἢ μοχλόςα (voluit κλῇθρα. μοχλοί
scribere). Repagula autem sculptili vel interrasili opere exornata non miraberis, si recordatus
eris, quanto splendore veteres domorum januas exornare soliti sint cf. Od. 7, 88 sqq. coll. neae-
latis foribus« apud Ovid. Met. 11, 6. 8193 VIII, 703. Nisi males Sophoclis l. l. Schneidewino
auctore 'ipsas fores πκλῇθραὰ dictas esse putare. - Januam in Sophoclis loco in interioribus
aedibus esse certum est. Theocriti januam si supra eodem rettuli, tota rerum series me per·
movit, non verba ὅθι σταθμοὶ4 κοῖλα θυράων Οἲκω. Quamvis aptus enim ejusmodi ornatus
interiori domui fuerit, v. quae supra p. 67, v. 5 de καλαῖς μεσόδμαις conjecimus, eundem a
principali totius domus janua abfuisse contendi non potest. Cf. de aedd. 1, p. 13 annot. extr„
p. 29 annot. 38 »οἷπέξεον τᾶς κίοναςα, ΙΙ, 7, v. 8.

Jam pauca illa perlustremus, quae de Homerica gynaeconitide adjicienda esse putamus. - [ην ‹ivry-
Libri 20¹m v. 387 Penelope dicitur sermones procorum in oeco virorum epulantium audisse 61⁸3(er
κατ’ ἄντηστιν θεμένη περικαλλέα δίφρον. Doederlein. Gloss. 11, 180, n. 707 dijudicare non 23:2¹2,ss
⁸Udetn utrum ’tata' cum θεμένη conjungi debeat, ut 19, 101; 20, 259, au κατ’ ὅντησιν qam.)

