81

verbis παρά σταθμὸν τέγεος indicatur. Ea modo, quoniam e mulierum domo ad μέγαρον (cecum
virorum) ducebat, significari potuit verbis »παρα σταθμόν μεγάροιο ιι, ut 17, 96; modo nomine
σταθμός τέγεος, quoniam ex oeco virorum ad mulierum domum multis τέγεσι sive ὕπερῴοις
insignem transitum aperiebat. Sed ne repetam, quae supra dixi de vocabulo τέγους, quod sciam,
nusquam de tota gynaeconitide dicto, σταθμὸς τέγεος ne in λαΐνῳ ου’δῷ quidem, qui μυχόν oeci
a mulierum domo separavit (v. supra 11, 7, init. et ipsa verba poetae 23, 88 sqq.), esse potuit.
Vide enim, quid in hymno in Cerer. de hac sententia factum esset. Ceres per oecum virorum
accedens locum μυχοῦ, ubi prope focum mater familias sedere solebat, praeterisset, ut in limen illud
v. 188 ascenderet. V. 188. 189 autem id temporis punctum describunt, quo primum Ceres Metanirae
apparuit; non, quid factum sit, postquam Metaniram praeteriit. Ad hoc ne ita quidem μέλαθρον
suam sibi vim servaret. — Sin autem verbis παροῖ σταθμόν τέγεος priorem μυχοῦ aditum significari
statueris, per quem cx amplioribus oeci partibus ad ipsum μυχόν accedebant, omnia recte ‘habe-
bunt. Hoc unum concedas oportet, μυχὸν illum, a cujus utraque parte σταθμοί vel columnae
postium loco collocata erant, non semper, ut in Ulixeis aedibus apertum, sed interdum, ut in
hymno in Cerer. etiam janua ornatum fuisse. Jam recte discernetur lapideum limen capitis
aedium, μεγάροιο, (17, 96) ab hoc (ligneoP) τέγεος limine, quod ad μυχόν accedentes transibant
cuique μέλαθρον proprie dictum idem pro supero limine erat. Penelope igitur 17, 96 παρὰ
σταθμὸν μεγάροιο sedens et ipsa in oeci μυχῷ, sed propius λάινον ου’δόν sedebat, id quod ab
argumento sermonis ejus magis arcano certe alienum non est. Ceteris iu locis, quae dicuntur
παρά σταθμὸν τέγεος stare vel sedere, non in intimo μυχῷ versabantur, sed propius focum, ubi
vulgo mater familias sedebat, cf. 23, 89. 90 »Ὀδυσῆος (qui πρὸς κίονα μακρήν se acclinabat)
ἐναντίη, ἐν πυρός αὔγῇ, Τοίχου τοῦ ἑτέρουα, coll. 19, 55 παρὰ πυρὶ - ἔν θ’ ἄρ’ ἐφῖζεν. Jam
recte Ceres Metanirae primum apparebit in limine τέγεος stans eademque μέλαθρον capite tan-
gens. Jam denique optime janua haec ex oeco ad μυχόν ducens verbis nn. σταθμόν τέγεος π.
nu« significabitur, quum eo ipso in loco incipiat τὸ τέγος i. e. aedificium illud craticii operis,
cujus inferior pars apud Homerum μυχός usurpatur, superiorv μέλαθρον et in Ulixeis aedibus
μεσόδμας utrimque affixas complectitur. (Galeni autem aedes infra ἐξέδραν et utrumque thala-
mum, supra μέλαθρον et ὑπερῴων cellas perpetuas continent.) Confirmari puto hanc de
σταθμῷ τέγεος sententiam interpretatione verborum in scholio Vulgato ad θ, 458 et α, 333,
in quo vera vocis τέγεος vis latere videtur. Buttmannus quidem et Dindorfius utroque loco
verba scholii, quae huc referri debent, omittunt. Sed in ed. Paris. 1530 et Hervag. Basil.
1535 ad priorem locum haec adjecta sunt ε »σταθμόν παραστάδα. τέγεος. ἤτοι τοῦ μελά-
θρου“. Quodsi quis contendat μελάθρου hic idem esse, quod οἴκου, ut saepe apud poetas, con·
firmari id videtur Barnesii auctoritate, qui post μελοίθρου interpunxit et vocem οἴκου, nescio,
unde sumtum, addidit. At refutatur illa opinio altero loco (α, 333), ubi et editiones antiquae,
quas dixi, et Barnesius consentiunt in hac lectione t σταθμόν. παραστάδα. τέγεος. κατα-
γείου οἴκου, interpunctione inter proximas duas voces non inserta. Jam vero, quum certam
aedium partem aut certum aedificii genus nomine καταγείου οἴκου indicari appareat, quaeritur,
utrum scholiasta hac voce ipsum oeci μυχόν (μέλαθρον, quale supra ΙΙ, p. 43 sub extr. et sqq.
descripsimus) significari voluerit, an superioris contignationis aedificium, quod tabulatis fuit in-
signe. Illud si sumseris, scholiasta rem quidem bene explicabit, nam σταθμὸν τέγεος revera
praeteribant, qui μυχόν intrabant, v, supra, vocem Homericam autem »τέγοςα , id quod voluit,
interpretatus non est. Nemo enim putabit, Homerum voce τέγους, in quo tegendi vis non possit
non inesse, inferiorem domus partem superiori oppositam appellasse. Posteriore demum tempore

