(De ὄρσοθιῐ-

54

ζεύγματος. 'Accedit, ’ quod etiam in Germanica lingua vox ‚moyen qua hodie solas scalas
significamus, antiquo tempore (gl. Monseenses 328. 329. 340) et de cancellis »bium vel m'equm
cancellosa et de scalis »diequn qiuuntemn cochleas- -— i. e. κλίμακας ἑλικτός - dieitur.
Cognata autem vox stiga (hodie stay, Steiye cf. de utriusque vocis origine ex duobus
verbis ejusdem stirpis ducta Grimm. d. Gr. II, p. 989) et cancellos et cochleam et levius
aedificiorum genus sepimentis inclusum, ut ovilia, haras similia significat, v. Graff. Aha. §branbach-

VI, 624 coll. W Wackernaqel d. Leseb. p. 778 »εἰη τιιΙιίηιιιοίσ ὃὸ dem Birt. dtu hel mels

klebn'u verchelm liqen in einer stiqenoe.
De ὀρσοθυρᾳ si judicare volemus, ante omnia decernendum erit, quam inquirendi viam

ingrediamur. Sunt, qui putent »una in sobria etymologia salutem esse« v. Lexic. Euripid. ed.
Matthiae p. 184 in v. οἷμφίπυλος. Sed aliud est nativam vocis vim enodare, aliud, qualis res
nomine illius notionis significetur, explanare. Itaque, ne etymologiam neglexisse videar, mihi
satis est, rariorem vocalem copulativam ἴ et originem prioris partis ab ὄρνυμι ductae exemplo
Pindarico ὅρσοτρίαινα (Ol. 8, 643 Pyth. 2, 12 (23), Nem. 4, 86 (140)) comprobasse. De nativa
vocis vi concedo quidem, exspectari ex vulgari similium compositorum ratione, ut denominant,
πρεψόδικος, al.‚ ὀρσοθὺραν esse eam rem, quae januam allevet, moveat, i. e. cardinem, cf. Hes.
Εἷρεθύρη. ὅρσοθὺρα. ὁ στροφεὺς, sed quum etiam alias prior pars compositi ad passivam vel
mediam verbi significationem referatur, ut in ἐχίδνα μιξοπάρθενος Herod. 4, 9 vel in μισγάγκειον.
[scr. μισγάγκεια vel -αν] τόπος κοῖλος, ὅπου συμμίγνυνται ὕδατα πολλά Hes. in v., non vide0,
cur non dicamus veteribus grammaticis praeeuntibus, ὀρσοθύραν esse posse »Sprt‘riythic're«, δι’ ἧς
ἔστι καταβαίνοντα όροῦσαι, ὅ ἐστι πηδῆσαι, ἢ ἀνιόντα πηδῆσαι, διά τό μὴ ἔχειν βαθμούς
Apio apud Apoll. Soph. p. 122 ed. Bekk„ coll. schol. vulg. ad. od. χ, 126 et Hes. in v,
Antequam vero in ipsam ὀρσοθιῗρας naturam inquiras, ante omnia hoc confirmandum erit,
Eustathio hac in re fidem esse habendam nullam et eis, quae tradiderit, ita tantum esse utendum,
ut verba ex antiquioribus scholiis excerpta adhibeas ad ea, quae aliunde jam constent, compro·
banda, conjecturas ejus vero de suo additas plane spernas. Quae ne durius, quam prudentius.
judicasse videar, afferre liceat primum, quod qui sibi ipsi non satisfecit in hoo ὀρσοθύρας
loco explicando, idoneus non est, qui alios doceat. Ρ. 1921, 51 »Ἰστέον de«, inquit, »ὅτι ἔθους
ὄντος Ὁμήρῳ κατά ποσα’ τινα διαστήματα στρυφνότερον γράφειν καὶ συνάγειν καὶ οὕτω ἐξ
ὑπτιότητος τὸν α’κροατῆν εἷς ἐγρήγορσιν, τοιοῦτον ἐστὶ καὶ τὰ κατὰ τῆν ὀρσοθύρην. -— — α’ρκεῖ
δὲ ὅμως καὶ τά ῥηθέιτα παραστῆσαι τήν τοῦ χωρίου, »αὖ ς δ υ ν ατ ὁ να, ἔννοιαν. Deinde
ea, quae tradit Eustathius‚ incerta et sibi contraria sunt. Eandem enim ὀρσοθύραν, quam dicit
1921, 15 θύραν τινὰ ἐπίσημον ὑψηλοτέραν πρόςβασιν ἔχουσαν, εἷς ἢν οιῖχ οἷόντε ἦν α’νελθεῖν τινα
μή dmi κλίμακος ‘low 9 ἢ ἄλλως πως οἷνορούσαντα καὶ οἷναθορόντα εἰς αὐτήν, eandem v. 17 catara-
ctam nominat »εἴη δ’ ἂν αὕτη, ὁποία ἡ καταρῥιίσσουσα κλιμάκων’ αἰω, καὶ δι’ αὐτὸ λεγομένη κοινῶς
καταράκτης, —- v. 22 fenestram foribus clausam την ὀρσοθύρην τῆν, ως εἰκός, φωταγωγὸν, ἄλλως
γαρ οὐκ ἂν προκύπτειν κρίσιμος ἦ ὀρσοθύρη, ἣν ὠς θύραν σανίδες εἶχον εὖ οἷραρυῒαι, ἐπεὶ καὶ
πᾶσαι θύραι ὠσεπιπολυ σανίδες εὖ ἀραρυῖαι λέγονται. Postremo Eustathium' ipsius Homeri
verba falso intellexisse demonstrari potest. Quod enim dicit »Μελάνθιος -— ου δυνατοὶ ταῦτα
εἶναι φησὶ διὰ —- τό ἐγγυς τῆς ὀρσοθύρης τοῖς τῆς αόλῆς εἶναι θύρας, id multo aliter
babet. Quum crateram proxime μυχόν in interiore oeci parte fuisse constet, ν. supra ΙΙ, p. 22
sqq„ nemo autem opinari possit, Phemium, qui 22, 333 ἄγχι παρ’ ὀρσοθύρην στάς et genua
Ulixi supplex amplexaturus (v. 340) φόρμιγγα γλαφυρὴν κατέθηκε χαμᾶζε Μεσσηγῠς κρητῆρος
ἰδὲ θρόνου ἄργυροὴλου, ad hoo ipsum, ut lyram deponeret, totum oenum ab aulae janua usque

