77

μυχῷ oeci, per quem transitus ad mulierum domum fiebat. Quin etiam apud Homerum lev·
quoddam vestigium'thalami et amphithalami ab utraque μυχοῦ parte exstructi deprehendere tibi
videberis in Achillis tabernaculo IX, 663 sqq. Achilles enim cubat μυχῷ κλισίης εὐπήκτου.
Πάτροκλος (v. 666) δ’. ἑτέρωθεν ἐλέξατο κ. τ. λ., quum hospitibus ab eodem Achille lectus
sternatur ἐν προδόμῳ δόμου XXIV, 673. Etiam in hymno in Cererem possunt thalami 'Me-
tanirae matris et filiarum simili modo prope focum et μυχόν oeci cogitari sibi oppositi. Ceres
Demophoontem infantem v. 239 »Νύκτας (δὲ) κρύπτεσκε πυρός μένει, ἠύτε δαλόν (cf. Od. 5,
488). Id factum esse in ἐσχάρᾳ putamus coll. v. 287 et ovid. (Fast. IV), qui v. 553 sqq.
de eadem re ita ε „Inque foco pueri corpus vivente favilla Obruit, humanum purget ut ignis
onus. Excutitur somno stulte pia mater, et amens, Quid facis? exclamat etc.“ Oeci
virorum focum, non domus mulierum intelligimus iisdem de causis atque supra 11, p. 26 post
med. Quum autem hymni scriptor dicat Metaniram (ν. 244 θυώδεος ἐκ θαλάμοιο) Cereris
inceptum observasse, thalamus matris prope focum fuerit necesse est. Eumque thalamum fuisse
cubiculum nuptiale certo quidem demonstrari non potest, sed veri dissimile non est. Nam quae
Vossius ad v. 293 sqq. »ἅμα δ’ Ἠοῖ φαινομένηφι E ‹30:791'37 Κελεῷ νημερτέα μυθήσαντο, Ὡςέπέτελλε
θεά-ι annotat ε „Sclaelt'ef Keleos allez‘n, yeyen den Gelu-auch der Zez't? Oder hatte der alte Herr einen
so qeseqneten Schlaf, das} ilm all der Lerm nicht ermunterte ? Nez'n, der Siue yemdss hiitete er
sein Ehebett im ruhz’qsten Hauswinkel; aber die Kb‘m'qin, um dem Kt'ndlez'n nahe zu sein, hatte
sicli neben dem Zimmer der Wiirterin eine Schlafkammer qemeikltu , ea non omni ex parte probo.
Concedo quidem 'mirum esse, quod Celeus pater non statim expergefaetus est, lamentante uxore
v. 245, sed eum nihil omnium sensisse ex v. 294 certo non efficitur. Deam imperia edentem
non audierat, abeuntem non viderat. Puerum vagientem autem mulierum curae reliquit, quae
vicissim Celeo, somno ejus parcentes, miracula non statim nuntiaverunt. Quare deae mandata
mane demum ceterae (filiae enim , dum Ceres verba facit, accurrerant, cf. v. 294 μυθήσαντο)
cum eo communicaverunt. Neque si consuetus lecti genialis usus tum omittendus erat, necessario
inde sequitur, ut Celeus nuptiale cubiculum, Metanira aliud cubiculum occupaverit, quum et
contrarium, ut in Euphileti exemplo (v. supra), fieri potuerit et thalami locus certe non omnibus
in aedibus in mulierum domus ultimis partibus fuisse videatur (v. supra de Vulcani eubiculo)²1.).

τοιοῦτο δέ τοι mi ἐξέδρα ’τῆς ululas, ἔξω πᾶσα 0156«, αρδς αὐτῇ τῇ εἰςὸδφ κατεσκευασμένη· οἷς (51)- παρα·
ηὶῃσίως καὶ τό κλίσιον ιξω τοῦ οἴκου. Praeclarissimum exemplum talis προστῴου ante ipsius domus fores post peri-
stylium exstructi exhibet Platon. Protag. p. 315. C »Ἱππίαν (ὃν Ἠλεῖον, καθξμειον ἐν roi καταιτικριῖ προστόφ ἐν
optinet· περὶ αι’-τᾶν ‹5' ἐκάθηντο ἐπὶ βάθρων Ἐᾳιξίμαχος κ· τ· k-‘v 0011· 317, D »συνέδριον κατασκει·ἇσωμει-“ et »ἐκεῖ
γάρ προῦπξφχε τά βάθραίι. - Generalem vocis ηὲξέδρα“ vim declarat Pollux I, 79 ’,εἶτα ἐξέὸᾳα, {aa ‹ft-yuuiquraffl-
Galenus, posterioris, opinor, aetatis usum secutus, similem oeci ipsius partem hoc nomine appellat. Vitruvius aliam
in partem a propria ἐξέδρας forma, qualem Porphyrius, Plato ll. ll. describunt, aberrans, porticus palaestrarum locon
quosdam, quamvis a foribus remotos, in quos sessum ibant, exedras nominat (l. V, c. 11, S 2‚0011.V11‚9‚2). Item,
ut videtur, Cic. de nat. deor. 1, 6 et fortasse de orat. 111,5,17.- Ultimo loco afferam schol. Vulg. ad ο, 208
validam: ἅπαξ dorstat. wanlia δὲ δξέδραν τινὰ σιγιιαῐοειδῆ, (ef. renui-mlta apud Beck-Charicl-1,330 sq·)ev r laum>
οὶ namuel. η’ κρηπίὸσμα, ἐφ’ ου ἑκαθέζοντο’ η &aufugi-‚ro q‘uae proximu verba mirum, quantum admoneant Homeri-
corum verborum 11. XX ζ 11, ubi de deorum συνεδρίῳ ita: Ἑλθόιτες δ’ ἐς δὸιια Διός νεφεληγερετὰο Ξὲσης αἶθον-
σνσιν ὲφίζιιιᾞον Pluralis ατθυυσαι στοὰς ex utraque illius ιξέδρας parte aedificatas indicare videtur, πόπους “9⁰-
στςὸους ι·’φ ν’λέου καταλαιιιτομένουςκ (schol. B.⁸d.1.1.niadis) vel ηστινῑοῑᾰς καθέδρας περίστυλα εἱχοίιςιις·ι (Et- Μ.
p. 32, 46 in v. αῖθου σαι). Dei vero iu ipsa κρηπῖδι ἑφΙζαιον, v. Eustath. ad 1.1.ηέν ‹zi-rats (ταῖς «sn-aman ἕδραις,
ου θρόιοις) περὶ το ὖὸαφος καθιζόμενοοι·

²¹) No quis opponat meae de Celei thalamo sententiae versum 143 hymn. in Cerer. ‚Kal ιω λέχος στορέσαιμι
pozo* θαλάμων n'm'n-rov Δεσπόσυιον ιι r λ.. ¹⁴, duom, ibi domestica. negotia in universum describi, non uuum Celei
lectum indicari, cf. pluralem θαλάμου. Ad hoc Ceres nosse non poterat, quo ia loeo aedium Celei thalamus esset.

ll

