71

celatos fuisse, et rationem percipere, qna per douo-‘hiem‘ ad aulam perveniri potuerit. Illud ex
ipsis rebus, qnae deinceps narrantur, inprimis ex responso Melanthii v. 138 sqq.,‘ ubi de hoc
impedimento omnium maximo ne uno quidem verbo mentio fit, facile cognoscitur. Rationem
autem viae ab uno procorum ex Agelai sententia ineundae ne ignorares, ipse poeta cavit prae-
missis versibus 126-131. In quibus si quaedam nobis minus accurate descripta esse videntur,
nolumus oblivisci, poetam suae aetatis hominibus cecinisse, non posteris architecturam sui
temporis explicavisse. Equidem de verbis illis supra in capite de ὀρσοθύρᾳ, inprimis p. 55, v. 6 sqq.
et p. 63, v. 8 sqq. fusius disputavi, quare nunc rem paucis absolvam: »Όρσοθύρη (ἰ. e. magna apertura
in modum fenestrae a solo edita) erat in pariete bene structo (accuratius τ in μεσόδμῃ illius
parietis principali januae, in qua Ulixes stabat, oppositi et quidem in eo μεσόδμης latere, quod
μυχόν oeci tangebat et alteri januae (τῇ αὖθεντικῇ) per scalas in τήν λαύραν ducenti responde-
bat)“. Tum a novo colo oratio incipit ε „Sed prope extremum limen bene fundatae domus erat
via ad angiportum (i. e. v. supra pagina 61, v. 4 sqq. angustam viam subdialem, ipsi domus
lateri adjunctam muroque inclusam), quam tabulae bene aptatae muniebant (non ntum clau·
debant«, v. supra p. 68, v. 30 sqq). Han c (eandem viam) Ulixes jussit divinum subulcum prope stantem
observare, una autem sola via ad eam (ὁδόν ἐς λαύρην) accedi poterat (v. supra p. 61, v. 20 sqq.)«. Poeta
igitur, postquam v. 126 dixit, a quo loco ei, qui ex oeco effugere vellet, incipiendum esset, in
v. 127 sqq. addit, quo loco per exteriorem domus (προδόμου) parietem in aulam egrediendum
esset. Media inter utrumque locum erat λαύρα illa, quam poeta v. 128 leviter indicavit, non
accurate descripsit. Cum his optime concinunt, quae Melanthius v. 136 sqq. respondet ε »οὕ
πως ἔστ’, Ἀγέλαε διοτρεφές· ἄγχι γάρ αἰνῶς Λόλῆς καλοὶ θύρετρα καὶ ἀργαλέον στόμα λαύρης·
κ. τ. a... Tamen duae res dubitationem habere possunt 1) quae fores sint »αὐλῆς καλοῖ θύρετραα.
At si memineris, Melanthium Agelai sententiae ea opponere, unde periculum immineat, amplius
non dubitabis, principalem januam oeci indicari, ubi Ulixes cum sociis stabat. Quum autem ei,
qui per angustam ὁδὸν ἐς λαύρην in aulam effugere vellet, periculum ab exteriore januae
illius principalis parte instaret, poeta hic exteriorem hanc fraxinei liminis januam insolito nomine
»αὐλῆς καλᾶ θύρετραα appellavit, ut ab interioribus lapidei liminis foribus eam discerneret
(cf. de aedd. 1, p. 29 ante med. et initio hujus capitis p. 65, v. 37 scholiastae verba ad α, 255
„aiil-scat θύραι “). Etiam quod poeta 2) adjicit »καὶ ἅργαλέον στόμα λαύρηςιι dubium est
neque certo dijudicari potest, utrum στόμα λαύρης alterum nomen sit ejusdem illius ὁδοῦ ἐς
λαύρην, angustae illius januae v. 128, id quod probare videtur Hesychii glossa ε »στόμα λαύρης.
vd τῆς θύρας χάσμαα, an transitus ille ex λαύρᾳ in πρόδομον, quem in deformatione n. ¹7 nota·
vimus et ab ὁδῷ ἐς λαύρην (6) distinximus. Sed tota res ex hoc uno nomine non pendet.
Quare vocem dubiam mittamus. Jam si meam rationem ad formam a me descriptam (de aedd. 1,
tab. 1, fig. B et in tabulae lithograph. huic comment. annexae fig. Β) accomodare volo, via, quae
procorum uni ex Agelai sententia emetienda fuit, haec est ε In μυχῷ oeci per tigna craticii
parietis ad ὀρσοθύραν ascendere oportuit, cujus locum in tab. lithogr. huic libello addita in 4‘1
et supra p. 62, v.6 sqq. rectius indicavi, quam in priore commentationis parte (de aedd. I, annot. 39 et
ibid. tab. 1, fig. B in priore 4). Deinde per 1⁴ ad scalas prope 4¹ (de aedd. Ι l. l. 4 posterius),
tum per alierum et primum «ι’ ad ¹7, 6 prope principalem oeci januam (2) in aulam egredien-
dum fuit. Plane eadem via autem progrediendum fuit Phemio, si v. 333, ne in occurrentis
Ulixi manus incideret, per ὀρσοθύραν ad aulae aram effugere voluisset. — Sed ad procorum
consilia redeamus, Melanthius, quum via ab Agelao proposita effugi non posse demonstrasset,

pollicitus est, se procis ex thalamo arma allaturum esse, ut cum Ulixe proelio dimicarent. Qua
10 *

