'70

p. 17, inin). Postquam oecum purgaverunt, ipsae supplicium subeunt 459 Μεσσηγύς τε θόλου καὶ
α’μύμονος ἕρκεος αὕλῆς, cf. de aedd. 1, 26 et 11, 15 post med.; de verbo περίβαλλε autem
v. 466 cum genitivo θόλοιο conjuncto comparari quidem potest Il. V, 21 περιβῆναι α’δελφειοῦ
κταμένοιο, sed prorsus similis ille locus non est3 melius igitur Parisini editores thesauri H. Steph.
ad illud περίβαλλε θᾷλοιο explicandum attulerunt 6, 68 περὶ σπείους = περὶ σπέος. Male vero
interpres latinus in ed. Homeri Parisina Didot. 1837 reddidit »funem ex columna nexum magna
tholi, iis circumjecitu. Neque enim constat tholi fuisse columnas, neque res ipsa postulat, ut
eas fingamus. Passovius (idque miror in ed. 5¹²⁸ repetitum esse) verba νεὸς κυανοπρώροιο non
cum ,πεῖσμα“, sed cnm „velovoc‘ conjunxisse videtur »Daqeqen ise es (κίων) Od. 22, 466 ein
ffeiler am Seeuser, an dem die Schg'ffe festqebunden werden«. Fortasse egregium virum fefellit,
quod Schneider. Epimetr. iu Xenophont. Mem. 1801, p. 277 ad haec verba adscripsit z »Videtur
locus ille fuisse extra aulam. Nam et Melambium postea plectens Telemachus conclavi educit
ἦγον ciui πρόθ. τε καὶ αὔλήνει. Sed haec proxima verba jam 11, p. 18 rectius, credo, expedivi,
κίονα autem 22, 466 aula inclusam fuisse jam hae de causa adducor, quia porta aulae non ante
23, 370 aperta est (cf. 23, 137 sqq. et de aedd. Ι, 17 paulo ante med.). Rationem ipsam, qua
funis ille annexus fuerit, explicant schol. Q. ad v. 471 (supra 11, 15 post med.) et accuratius
Faesius ad ipsum versum 466. — —- ad c) Ancillae innoxiae v, 497 ex domo mulierum ad
oeeum virorum accesserunt non per alteram illam januam (δ’), quae in λαύραν ducebat, ut
Euryclea et noxiae servae (cf. supra p. 67, v. 29 sqq. et p. 69 ad b), sed per principalem aedium
mulierum januam, quam tum demum patefactam esse supra jam ex verbis v. 484 πάσας κ. τ. λ.
suspicati sumus. — Phemium et Medontem per principalem oeci virorum januam v. 376 ἐκ φόνου
εἷς αι’·λήν missos esse, supra p. 68, v. 25 significavimus ; etiam de loco, quo steterit Phemius 333,
coll. 341, supra ΙΙ, p. 23 post med. (adde p. 54 extr.) disputavimus. Quam viam autem citha-
rista inisset, si v. 334 ἑκδός μεγάροιο per όρσοθυ’ραν ad aram J ovis in aulam confugere voluisset,
infra p. 71, v. 4 ab inf. m. apparebit.

Age vero, Ulixearum partium rebus absolutis, quaeramus, quo modo proci et socius eorum
Melanthius aut effugere aut Ulixi bellum parare conati sint. In ipsa prima pugna Eurymachus
procos v. ⁷5 sqq. appellat: ἐπὶ δ’ αὐτῷ πάντες ἔχωμεν Ἀθρὸοι, εἴ κέ μιν οόδοῦ α’πιόσομεν
η’δὲ θυράων, ’Ἐλθωμεν δ’ dvo} ἄστυ· βοή δ’ ὤκιστα γένοιτο. Quodsi primo procorum impetu
repulso Agelaus v. 132 procos sic alloquitur : »Ὠ φίλοι, ουίι ἂν δή τις a'r’ ὀρσοθύρην α’ναβαίη
Καὶ εἴποι λαοῖσι, βοή δ’ὤκιστα γένοιτο;ιι et ipse unum e procis per ὄρσοθύραν ἱιι
urbem currere et auxilia inde arcessere jubere videtur. Certe in verbis poetae nihil inest, cur
Vossii sententiam (Morqenbl. n. 329, Auq. 1857, p. 761) probemus »Man millite dabei auch nicht
ves-qesten, dass die Treppen auf die oberen θαλάμους (ΒαοῘιιίηιηιεν oder B’o‘den) von ausleert
qam im Freien hinaqfqeqanqen weit-en, und dass also ein Fret‘er, der durch die ὀρσοθύρη hirtam-
soltlilpfle, aus eine solche Treppe sprinqen und von da oben hinab auf dio Stra s ss eckreien
konnteu. Quam rationem si ad deformationem Vossianam ed. stereotypae adjectam accomodare
velis, verba v, 137 »καὶ ἀργαλέον στόμα λαύρηςα non, ut Vossius ed. stereot. in explicatione
deformationis, ad literam t referre poteris (nam difficilem exitum λαύρας Melanthius
Agelai sententiae opponere non potuit, nisi idem exitus secundum Agelai sententiam trans-
eundus fuisset), sed literam t, ὁδόν ἐς λαύρην, discernes a στόματι λαύρης, angusta
illa portula ex D ad t et ιι. Vossius ipse igitur opinionem hanc de clamore ex scalis
illis tollendo postea improbasse videtur. — Ut vero verba 132 sq.. quae supra· exscripsimus,
recte intelligantur, et meminisse oportet procos de aulae porta per Philoetium 21, 389 clausa

