75

scalas ex mulierum domo ad virorum superiorem contignationem duxisse, id quod Hermannua
ipse negare videtur (Ζωᾶεισ sm Beck. Char-ikke, 2. Amy. p. 75 n Vou einer ea'yeaen Treppe. die
aue der Frauenwohaunq in den Oberstoek filu-t, ἰή mir keine Spur- bekannt α.) ¹⁸). Neque id per
se verisimile est3 veri autem multo dissimilius, mulieres ex andronitide ad cubicula ascendisse,
praesertim quum demonstrari possit, Penelopen ex mulierum domo ad ὑπερῷον suum ascendisse.
Vide enim locum laudatum libri primi, num aliter possis intelligere. Penelope, postquam
descendit, stabat prope σταθμὸν τέγεος i. e. iu παραστάδι, in transitu ‚ per quem ex mulierum
oeco ad virorum oecum perveniebant. Tum Telemachus eam 356 alloquitur ε Ἀλλ’ εἷς οἶκον
ιὀἴ σα τοὶ σ’ αὐτῆς ἔργα κόμιζε ’ἱστὰν τ’ ἠλακάτην τε, καὶ οἷμφιπὸλοισι κέλευε Ἔργον ἐποίχεσθαι.
V. 360 Penelope οἶκόνδε βεβήκει, ν. 362 ἐς ὑπερῷ’ α’ναβᾶσα - - κλαῖεν κ. τ. λ. Primum
igitur in oecum mulierum sive mavis in domum mulierum (1b1 enim matronae ancillis opus
imperabant, cf. VI, 320. 323. 324 coll. 354 εἲςελθε et de aedd.1, p. 27 adl. l.) ivit, deinde
in ὑπερῷον ascendit. -— 4, 751 Penelope in ὑπερῷον ascendit3 antea, cf. 680. 682. 715. 718
(coll. supra ΙΙ, p. 8, v. 6) in inferiore domus mulierum parte, in oeco mulierum versata erat. -
21, 5 regina Κλίμακα (δ’) ὑψηλὴν προςεβήσετο οἷο δόμοιο et scholl. P. Vulg. addunt τῆν ἐκ
τῆς γυναικωνίτιδος (εἷς τὴν οἷποθὴκην, ἵνα τὴν κλεῖν λάβῃ) , quod mutabis in »ἵνα τῆν εἷς
τήν α’ποθὴκην κλεῖν λα’βῃιι (Parisin. 1530, Hervag. etiam corruptius τήν αὑταῖς γυναικωνίτιδος
κ. τ. λ.). Omnium autem planissime rem describunt versus libri 23²⁸, 85 sqq. Ibi enim Penelope,
postquam descendit ex ὑπερῴῳ, v. 88 transiit limen lapideum (domus mulierum, cf. de aedd. Ι,
p. 29, v. 3) et consedit ἐν πυρός αιῗγῇ, colloquium factura cum Ulixe, qui πρός κίονα μακρήν
ἧστο (cf. de aedd. ΙΙ, p. 27, init.). — Mulierum igitur domui superstructum erat ὑπερῷον Pene-
lopes. — At ne cubabat quidem Penelope absente marito in cubiculo nuptiali. Hoc 1:23, 190 sqq.
accurate describitur et v. 192. 193 »Τῷ δ’ ἐγώ ἀμφιβαλών θάλαμον δέμον, ὄφρ’ ἐτέλεσσα,
Πυκνῇσιν λιθάδεσσι, καὶ χεὖ καθύπερθεν ἔρεψαα declarant, oleae circumdatum, non superstru-
ctum esse cubiculum. Quare Vossius ad illum locum ed. princ. repet. p. 462, 11 extr. „In
diesem Ehebette hatte Penelope-ia, so Zanye Odysseus abwesend war, nicht yeschlajen, sondern oben-
ἰπ ihrer Kammeroe. Denique ipse Ulixes in colloquio, quod cum uxore in cubiculo nuptiali
fecit, sic ε (23, 364) »Εἰς ὑπερῷ’ ἀναβᾶσα σιῗν ἀμφιπόλοισι γυναιξίν Ἠσθαι, μηδὲ τινα προ-
τιόσσεο μηδ’ ἐρέεινε ιι. Itaque eadem scholia, quae supra „omnes mulieres in ὑπερῲοις versari
aut certe cubare« tradere videbantur, ad Γ, 125 recte discernunt ἐν μεγάρῳ.· ἐν θαλάμῳ · οὗτος
γάρ ἐνδιαίτημα γαμηθεισῶν, χηρῶν δὲ καὶ παρθένων ὑπερῷον A. B. L. — Addere tamen licet,
etiam famulas θαλαμηπόλους prope thalamum excubuisse, cf. 23, 229 et Eust. p. 1943, 56 vel
suum cubiculum habuisse 23, 293—295; immo vel Eurycleam ibid. v. 292 οἶκόνδε in cubiculum
suum plano pede accedere videri. Οἵκου enim voce, id, quod de aedd. Ι, p. 5 annot. v. 8. 9
ab infer. marg. statuimus, unum aedium cubiculum significari potuit cf. Chariton. de Chaerea

et Callir. IV, 3 »καὶ αὐτὸς μὲν ἄνεπαύετο, καθάπερ ἦν ἔθος αὐτῷ, τοῖς δὲ Συρακουσίοις νεα-

¹⁸) Hic cavendum est, ne quis dicat, rue Hermanni verbis et hic et supra (Privmlema. 3 19) abusum esse..
Hic enim negare Hermaunum scalas ex inferiore parte domus mulierum ad ὑπιρῷον ejusdem domus duxisse, illic
non gynaeconitim oeco virorum superati-uotam, sed aedes mulierum oecum virorum altitudine superantes designari.
eui sentcntiae sic occurro. De scalis, quas dicis, ipse Homerus contrarium 'docet‚ V. quae afferam de Penelope per
scalas ad ὑπερῷον ascendente. Aedes mulierum oecum virorum altitudine superasse non nego; Hermannus autem id
docuisse mihi non videbatur et ob pronominis formam, qua usus est „aber welcher- et quia familiae cubicula. oeeo
virorum circumjecta fuisse dixerat, de aedibus mulierum pout oeeum virorum exstructis mentionem nou fecerat.

