36

(i. e. πέτευρον, non πέταυρον) cum μεσόδμης ipsius explicatione A, 1.) τὸ μέγα ξύλον α’πὸ τοῦ
ἑτέρου τοίχου πρὸς τόν ἕτερον διῆκον κ. τ. λ. ’

Antequam suscipiam μεσόδμης rationem, qualem e scriptorum locis et glossis supra ex·
scriptis eruere liceat, accuratius verbis definire, cavendum est, ne quis alienas voces cum
psa μεσόδμῃ me comparasse et res inter se diversas tanquam similes miscuisse dicat. Qua in re
ne longior sim, omitto voces άντὴριδος et κατήλιφος, quum utrique voci ab ipsis grammaticis
(v. Eust. B. ad 1.) et 2.), Hes. et Pollucem coll.- scholl. in Arist. Ran. supra in lit. C init.) in-
terpretatio μεσόδμης addita sit. Neque hic repetam necesse est, πέτευρον eandem illam trabem
et contignationem significare posse, quas supra κατήλιφος nomine appellatas vidimus, quum ad
ipsam literam E hujus rei argumenta protulerim. Aliter de vocabulo μελάθρου judicandum esse
putabis, quum et interpretationes quaedam grammaticorum et tres significationes hujus vocis
propriae a ceteris quattuor vocabulis abliorrere videantur. Ex interpretationibus affero glossam
r) dta'rcovog D ad 1.) extr. , τὸ ὑπέρτονον ibid. ad 1.) init.; ex significationibus D, 5.) μέλαθρα
ὑπέρθυρα , D, 6 μέλαθρον μαγειρεῒον, D, 7 μέλαθρα οἰκίαι. Ad hoc animadverte, quod in ex·
plicanda prima (trabis) significatione tribus locis μελάθρου descriptio a ceteris vocibus paulo de-
flecti videtur verbis τό μέσον τῆς στέγης ξύλον, v. cod. T in D ad l.)‚ Etym. M. p. 576, 16 ibid.
et Eustathium p. 249, 19 in D ad 2.). - Sed, ut tres significationes μελάθρου proprias, quas
infra demum primigenia vocis vi stabilita explicare liceat, nune mittamus, difficultates ceterae
facile tolluntur. Quivis enim videt, trabem illam transversam, quae superiorem contignationem
quandam sustineat, τὴν ὖπότονον, etiam nominari posse ὑπέρτονον, quum fulciat τό ὑπὲρ τήν κε-
φαλήν i. e. ὄροφον. στέγην, ὀροφήν Polluc. 1, 81 (ν. supra ΙΙ p. 10). Eadem antem recte appel-
latur »διάτονοςα, quippe quae pertineat οἷπό τοῦ ἑτέρου τοίχου πρὸς τὸν ἕτερον ν. Α, 1.). Prae-
terea, quin ipsum μέλαθρον aeque atque κατῆλιψ, ν. C ad 1.) compluribus locis eadem ὐποτὸ-
νου voce explicetur, dubitari non potest, v. D ad l.) init„ ita ut ἡ δοκός ibid. apud Eustath„
schol. in Apoll. Rhod„ schol. Vulgat. eadem habenda sit, quam schol. in Theocr. v. E simpli-
citer usurpavit ad πετεύρου nomen interpretandum quamque alii ὑπότονον, ὑπέρτονον, διάτονον
appellant , Galenus vero, ν. A, 1.) interpretatus est nvo μέγα ξύλον α’πό τοῦ ἑτέρου τοίχου πρός
τόν ἕτερον διῆκονα. Quod ad verba τό μέσον τῆς στέγης ξύλον attinet, dubitare fortasse quis possit,
utrum interpretanda sint ”media pars trabis illius διατόνουα, an »media lacunaris oeco impositi trabs«.
Sed neutrum fieri potest. Illa interpretatio, quamvis apta ad varium μελάθρου usum explicandum,
grammaticae praeceptis contraria est. Fuit enim dicendum μέσον τὸτῆς στέγης ξύλον, - haec e variis
lacunaris trabibus transversis toti oeco impositis mediam μελάθρου διατόνου nomine appellaret, ita,
ut, quod nunc vulgo dicunt „Dolmea idem significaret, —- veterum Germanorum upardono (gl.
Schmell. 1, 145 iiberdono), quanquam alia in re adhibitum, idem sonaret, quod Graecorum
ὑπέρ »τα ονος. Sed toti oeco virorum, in quo solo μέλαθρον proprie dictum fuisse potest, si e
μελαίνεσθαι nomen cepit, ob foci locum supra (II p. 19. 20 et p. 26 post med.) demonstratum
— cf. etiam μεγάροιο μέλαθρον 22, 239 -— antiquo tempore alterum lacunar praeter ipsum
tectum impositum non fuit. Quod ut probare nolo verbis Overbeckii Pomquz‘ p. 184 med. coll.

Becker. Charikl. ed. princ. I p. 195 et Ottfr. Mueller. Handb. der Arch. d. K. ed. 2³· p. 29
§47‚ 2, ”Das Oberlzaus der Frauen rez'chte ‘nicht nach Art unserer Stockwerke iiber den yanzen Un-

terstock“ - ibi enim de universis aedibus, non de solo oeco virorum disputatur, —- ita refutari
non puto Philopatoris navis thalamegi exemplo, cujus μεγίστῳ οἴκῳ (συμποσίῳ) -— Athen. Dei-
pnos. lib. V, p. 205, c —- στέγη τετράγωνος κυπαρισσίνη imposita erat καὶ ἄλλο συμπόσιον (ibid.

e extr.) ἦν ἐπὶ τῇ τοῦ μεγίστου οἴκου στέγῃ κείμενον. Nam ibi posterioris temporis aedes eae-

