158

Paulo difficilior Theocritei loci 14, 41. 42 interpretatio est. n Ὠκυεέρα polonie α’πο δίφρανος
ἔδραμε τὴνα ’1θύ δι’ α’μφιθυρου καὶ δικλίδος, ᾇ πόδες ἄγονα. Wuestemannus ἀμφιθύρου
voce januam significari putat, quae in interiorem aedium partem terat,fortasse'1psius vestibuli.

Scholiasta autem ad v. 42 Ἀπικρῠ τοῦ οἴκου τοῦ διθι’ ρου. Quae non tam inepta esse, quam
partem eorum, quae sequuntur πἈμφίθυρον γαρ καὶ (danzig L.) δίπτυχον, ταύτόν ἐστι. Δηλοι
δὲ τό δίθυρονα jam inde cognoscitur, quod scholia Β. Μ. et Vict. ad ΙΙ. Ω, 323 (coll. Eust. ad
Ω, 238) exhibent. Προθύροιο . τα τῆς adar-9 τειχία. Κυπριοι δὲ παστα δα α’μφίθυρον
Β. Μ. Σικελοι δὲ τήν aviam θύραν V. Quare qui Theocriteam Cyniscam aut per conclave-
quoddam ἀμφίθυρον aut per spatium προθύρου alicujus duplicibus foribus ornati (πυλῶνος certe
interiores januas ab exterioribus discernit VitruV. VI, 7, l) et per δικλίδας i. e. bifores valvas
ejusdem transitus effugisse diceret, non inepta proferret, cf. Voss. ad Arat. p. 37 sqq„ qui
δικλίδα Theocr. XIV, 42 dicit esse bifores valvas in aulam ducentes. Quamquam ob incertam

rationem praedii, ubi Aeschines cum Cynisca et amicis epulabatur, et quia nos fugit, in qua ”
aedium parte compotaverint, de re non satis liquet. —- Etiam Euripidis scholiasta — hoc dubitare

non licet — τὸ α’μφίπυλον, in quo duplicem aditum discernit, nou januam, sed locum biforem

. esse voluit. Solus Pollux l. l. januam ipsam et, si verba ejus corrupta non sunt, unam

januam, ab aliis πλαγίας nomine appellatam, α’μφίθυρον esse dicit. Quare non satis accurate
de aedd. 1, p. 31, annot. 39 sub extr. scripsi ”Pollucem utramque januam 4 et 4 uno nomine
complexum esse«. Unam significavit ac si quis eam Kuehnio auctore v. supra p. 57, v. 29 expli-
care vellet januam »οἷμφὶ τήν abactor«, comparari fortasse liceret τό ἀμφίθυρον i. e. (apud infimae
’ aetatis scriptores) „velum ad portas bematis vel ecclesiae expandi solitum. Quum vero nemo
dubitare possit, quin altera illa τοῦ οἶμφιπῦλου janua, quam praeter τήν adom-amp schol. Euri-
pideus commemoravit quamque et ipse ὀρσοθύραν appellavit, eadem sit atque Pollucis οἷμφί-
θυρος - πλαγία - ὀρσοθιῖρα : au t praeeunte Matthiaeo vocem Pollucis mutabimus — scribendum
esse judicat »α’ντίθυροςα, ut recte janua postica indicetur, quae alteram (priorem) sibi habeat
oppositam - aut judicabimus contra vulgarem usum ἀμφίθυρον Pollucis esse »Geqenthiire«,
januam, quae alteri januae sit opposita. Quod nunc quidem satius esse duco quam scriptoris
verba in omnibus libris, quod sciam, eodem modo tradita mutare. Reperitur ⁴enim simillimum
exemplum apud Vitruvium VI, 7 (10), 2. „In prostadii autem dextra ac sinistra cubicula sunt
collocata, quorum unum thalamus, alterum amphithalamus dicitur«, ubi codd. omnes
amphithalamus exhibent. Herm. Barbarus, alii, v. Schneid. ad VitruV. l. l.‚ Lobeck ad Phryn.
p. 252, ann. † v. 2, »antithalamus« conjecerunt. Codicum lectionem si tuemur, amphithalamus
aeque respondet thalamo, atque ἀμφίθυρος θύρᾳ αὖθεντικῇ. Utcunque igitur hoc nomen
habet, hoc certum erit, si Euripidis scholion comparaveris, a Polluce illo vocabulo alteram
quandam januam loci biforis indicari, quae eadem ab Homero ὀρσοθύρα vocetur. Quae opinio
profecto ab interpretatione „magna janua in summo pariete in modum fenestrae apertae plurimum
diflert-e videtur, quare Bernhardius ad Suidae glossam 11, 1170 „D90030'0q. θύρα ἐν ὕψει τοῦ
τοίχουα addit : „Diversam explicationem sequitur Schol. Eurip. Med. 135«. — Sed quidni in
superiore contignatione, qualem supra descripsimus, utrimque soreS, hac parte ὀρσοθύραν, illa
τήν αὕθεντικήν, apertas fuisse cogitemus. Certe δίθυρα sive α’μφίθυρα »ὁ π ε ρ (ῤ’ αα a
Graecorum moribus aliena non fuerunt. Quid enim? Δίθυρα illa (Polyb, 27, l, 6), sub quae
Ismenias confugit quaeque Schneiderus in ¹lexico in voce interpretatur »eine Loqe mit2 Diic'rem,
nonne sunt sedes legatorum Romanorum in theatro, ubi concio habebatur (cf. Herm. Staats-

altertlt. S 128, Anm. 9 ; O. Muller, Handb. d. Arcti. d. K. 3ίῦο Aufl. S 289, 3) in primo graduum

