82

quaedam partium domus nomina a nativa vi plane aberrasse videntur. Quum enim vulgo plano
pedo institutis domibus ut hypogaea concamarationesque (Vitruv. VI, 8 [11], 1), ita superiora
contignationes (vitrum-Vll, 1, 1) opponere solerent, factum esse videtur, ut in domibus plurium “
contignationum, quarum tum τέγος tum κατάγεια proprie dicta partes erant diversae, postea
utroque nomine et superiora et inferiora loca, ut inter se conjuncta et plano pede institutis
opposita, promiscue appellarentur. Sunt igitur τέγη et similia vocabula v. supra 11, 9 et 10 non
modo ὑπερῷα, v· Suid. et Hes. in v., et s camerae, pergulaea (i. e. partes domus projectae et
in superiore et in inferiore domo, Rein. ad Beck. Gall. II, 201), sed etiam οἶκοι πρόςγειοι, cf.
Suidae glossam τ Τέγος. στέγη· ἢ ὑπερῷον, δωμάτιον, οἰκία πρόςγειος (coll. Et. M. 749, 46 ε
Ἰέγη, δωμάτιον, στέγη, οἰκία· καὶ τέγεοι, ὑπερῷοι ὑψηλοί, ἢ οἶκοι, στοαί). - Ει. M. p.19‚8=
ι’ίᾷυτα οὖν τοὶ ἀφανῆ καὶ mixta τοῦ (sic) ἱερῶν, οἷον ὀροφαὶ, οἶκοι ὑπόγειοι σκοτεινοί. -
Polluc. Onom. VII, 123 κατῆλιψ ἡ μεσόδμῃ. κάπνην δὲ καὶ καπνοδόκην Εὔπολις τό μὲν εἴρηκεν
ἐν Βάπταις, τό δὲ ἐν Δήμοις. λέγειν δ’ ἔστι καὶ κατάγεια οἰκήματα καὶ ὑπόγεια. ε”νι δ’
εἰπεῖν λίθον σκληρόν καὶ λίθον πώρινον, siquidem haec omnia, ut supra conjecimus, continuata
legenda et ad κατῆλιψ i. e. μεσόδμῃ, τέγος referenda sunt. Postremo vocem συνοικίας affero,
quae praeter insulam domuum etiam unam domum, in qua multi habitant, coenaculariam
domum plurium contignationum‚ indicat. Tamen Budaeus grammatici cujusdam verba affert
haec ι (ν. Η. Steph. Thes. ed. Paris. in ν.) Διῆρες Ἀττικῶς τὸ ὑπερῷον ’ τὸ δὲ κατάγαιον,
ξυνοικία λέγεται. - - Contra scriptor scholii Vulgati, siquidem vocem τέγεος interpretatus
est, verbis »κατάγειος elatos«, quamquam vulgo »κατάγειαα et subterranea οἰκήματα nominantur
(Xen. Anab. IV, 5, 25), et inferiores domus cujusdam partes (Erdqeschosse) superioribus oppo-
sitae, cs. Dion. Hal. Rom. Antiqu. 10, 32 et locum Athenaei supra p. 38, v. 12, uteretur ad
totam τέγους structuram (i. e. aedificium superiore contignatione ornatum, non plano pede aedi·
ficetum) significandam. Exemplum ejusdem vocis eodem modo translatae desidero. Tamen
malo putare scholiastam tam insolenter locutum esse aut librarium hanc vocem ,,καταγειόυ“ί ex
»καταγωγίουα (cf. synonymam vocis κατήλιφος i. e. τέγους interpretationem supra p. 33, v. 4 et
p. 52 extr.) finxisse, quam apud poetam aliam voci »τέγοςα significationem immiscere. Qui quid
hac voce appellaverit, recte colliges ex VI, 248 »τέγεοι θάλαμοια i. e. ὑπερῷοι ἐπὶ τοῦ τέγους
φ’κοδομημένοι (schol. Lips. ed. Bachm.), ἄνώγειοι Eustath. ad l. l.

Quodsi ex iis, quae supra disputavimus, verisimillimum factum est, in hymno in Cerer.
μυχόν oeci virorum janua fuisse ornatum, jam cognoscetur, cur in Theocriti et Sophoclis locis
thalamos janua ab oeco vel a foco oeci seclusos certo inter mulierum domus partes referre ausi
non simus. Quin etiam fuit, quum in verbis κοῖλα σταθμά et κοῖλα κλῇθρα ipsius ad μυχόν
aditus significationem latere putarem. Ac revera utriusque poetae verbis illum aedium locum
valde accommodatum esse supra demonstrasse mibi videor. Sed de nominibus illis forium nunc
re prudentiusretractata aliter judico. Verbis Theocriti z »Ὠρσεν (δράκοντας) ἐπὶ πλατὺν odedu,
ὅθι σταθμοὶ κοῖλα θυρα’ων Οἵκωιι certam quandam januam indicari etiamnunc puto. Neque
enim dicere videtur poeta „ad eum liminis locum, ubi postes forium domus sunt cavia (ut feles
irrepere possint, ν. annotatt. ad h. l. in novissimis Fritzschii et Hartungii editionibus), sed »ad
latum limen, ubi oeci forium cavi postes sunt α. Quod limen si quis dicat substructum fuisse
τῇ ἐγγυτέρω πύλῃ a Plutarcho commemoratae his verbis (Apophthegm. Lacon. Leotychid. Ari-
stonis filii 2, p. 215 ed. Hutten., vol. 11, p. 140 ed. Tauchnitz.) ε ‚‚ Τῇ δ’ ἐγγυτέρω πύλῃ
δράκοντος περὶ τήν κλεῖν ἑλιχθέντος (fortasse ὄροφίου cf. Eustath. 1448, 63), καὶ τῶν μάντεων
τέρας ἀποφαινομένων εἶναι, Οὕτι ἔμοιγ’, ἔφη, δοκεῖ, ἀλλ’ εἰ ἦ κλεὶς τῷ δράκοντι περιειλίχθη,

