⁵6

ἣν ἔδει α’ναβῆναι διό τινος κλίμακος. δύναται δὲ καὶ διἀυτοῦ (eie) ἄνοδος τὶς
(sic) εἶναι φέρουσα ἐπὶ τὴν θύραν ταύτην. εἶρηται παρὰ τό ὅρούειν ἐπ’ αὔτήν. λέγει δὲ
Σιμωνίδης κακοσχόλως, Καὶ τῆς ὄπισθεν ὄρσο-θύρης ἧλσόμην : - φησὶ δὲ Ἀπολλόδωρος, ὄρσο-
ρόιια ὑπ’ ἐνίων λέγεσθαι, δι’ ἦς ω’ ὕδωρ ὄρνυται. Κράτης δὲ, ὀρθσθύρη (εἰσ), θύρα πρόβασιν ’
(scr. πρόςβασιν Eust. 1921, 15) ἔχουσα, καὶ εἷς τά ὑπερῷα φέρουσα. τινὲς ὑψηλήν θύρανα et
ipse confusis et mutilis verbis enarrare videtur, quae undique compilavit. Tamen auctorem
hune negligere nolui, quum solus veterum interpretum, (si excipis, quae Eustathius dubitanter
profert „ded κλίμακος ἴσως ἢ ἄλλως πως οἷνορούσανται , v. supra), σ’ρσοθύρᾳ scalas fuisse tradat,
Eam vero opinionem de scalis cum ὄρσοθύρᾳ conjunctis recentiores interpretes tantum non
omnes probaverunt, hac in re inter se discrepantes, quod alii januam ad scalas ducentem in·
telligi malunt, ut Schreiberus, Hirtius, Vossius in'terpret. Germ. ed. stereot. »Eine Psoste zur
Treppe war selu-69 in der sier-lichen Mauer u coll. lit. ι in Vossiana aedium Ulixearum descriptione,
et in ed. princ. repetita „Rechts in der zierlielaen Wand war eine Hane mr Treppee coll.
annot. 7, alii januam, ad quam aut ob depressius solum oeci virorum nonnullis gradibus, aut per
justas scalas ascendebant. Depressius oeci solum et limen per nonnullos gradus ascendendum
describunt Vossius v. Morqmblatt n. 32. 9. Aug. 1857 nJ. H. Voss ὐι Weimar α. 1794 von
Hofr. Bb'm'qer in Erlanyen aus den Papieren set‘rtes Vaters mt’tqetheilt«, p. 760, col. 2 .- η Wn
(Homer) qauz nt versulam , mitjsse man siclt denkm, dalis das Ildeqaron oder der qrqsite Conversa-
tione- und Speisesaal tiefer einyeyrabqi qewesen , als die u’brz‘qe Hausflur. So bedente nun
ὀρσοθύρη eine Thic'r, an deren Schwelle man erat durch alaz-lae Seufen hhuankommffl et E g gers.
de aedium Homer. partibus p. 9. 10 »In huno (thalamum) per aperturam non longe a janua
principali in pariete factam ex coenaculo paullo altius depresso ascendi poteram
Simillimatradit Const. Matthiae in lex. Euripideo in v. oe’mplnvbs p. 185 extr. Justas scalas
ὀρσοθύρᾳ acclinatas tuisse contendere videntur ε Passov. lex. ed. ὁὶ· in v. »woltra-h. eine Tlu‘e'r,
tu der man auf Stufen, aus einer Preppe hmaneteiqt«, F aes. ed. 3⁶¹⁸ ad 22, 126 »weil (die
ὀρσοθύρη) aber in der Hb‘he war, konnte man sie von innen nur vermz‘ttelst εἶπεν anqestellten Treppe
oder Leiter benutzen (vql. 132 ἄν’ ὀρσοθ. α’ναβαίη).α Sed ne primae sententiae opponam parum
recte januam ad scalas ducentem ὀρσοθύραν nominari vel alteri, si ob limen paulo altius editum
janua illa ὄρσοθόρας nomen acceperit, etiam principalem januam, in cujus limen Ulixes saluerit,
v. 22, 2 et supra 11, 7 , recte ὁρσοθύραν vocari, omnibus obstat et Homeri et optimorum
grammaticorum auctoritas. Homerus facilius, ut alia omnia: fenestram, fissum parietis etc.
cogitemus permittit, quam januam justam, per quam vulgo ascendebant.. Nam Ulixes, quinon
ὄρσοθύραν, sed ἔξοδον illam v. 128 in exteriore προδόμου pariete observari jusserat, ne per
ancillas vel servos procis amicos rumor de caede procorum in urbem evaderet —- quamquam
et servas in mulierum domo includi et aulae portam occludi voluerat — ὄρσοθύρας, justae
scilicet januae, per quam proci omnes facillime ad armorum thalamum accedere possent, adeo
oblitus est, ut v. 151, quum procos armatos vidisset, dubitare posset, utrum Melanthius, an una
ex mulieribus tantum malum sibi excitasset. Verisimile igitur fit, ὄρσοθύραν, si qua janua
fuerit, vulgo pro janua non fuisse et aditu fuisse satis difficili. Cui opinioni ne verbum ἄνα-
βαίνειν v. 132 a F aesio (ad scalas comprobandas Ρ) allatum obstare videatur cf. Xen. Anab. V,
2, 15 milites in σταυρώματα et τύρσεις enitentes α’ναβαίνοντας). Ad hoc noli praetermittere,
quod copae Arist. Ran. 5⁷3 jocose dicuntur ἀναπηδῆσαι ἐπὶ τῆν κατήλιφ’ et, quod etiam
magis perspicuum cst, libidinosus homo, anian. Lexiph. c. 8. ἐπὶ τήν κατήλιφα α’ναρῤιχή-
σασθαι. Postremo ad hoe animum adverte, quod praeter Eustathium et Etym. M. , quorum

