57

uterque dubitanter de scalis verba fecit, nemo veterum grammaticorum scalas ὄρσοθύρᾳ
“acclinatas commemorat. Plurimi contrariae opinioni favere videntur, unus scalas fuisse praecise
negat (Apio apud Apoll. Soph. p. 122 ed. Bek„ supra pagina 54, v. 21, noto? τὸ »μῆ
ἔχειν βαθμούςα). Sed jam singulos testes citemus. Hesychius ε Ὀρσοθύρα. θύρα
μεγάλη καὶ υψηλὴ, δι’ ἦς ἔστιν οροι σαι καταβαίνοντα. αλλοι· πᾶσα θύρα, μη ἔχουσα τον
βαθμὸν πρὸς τῇ γῇ, ἄλλ’ ἐπέχουσα τοῦ ἐδάφους, οἷον θυρίς. ἢ θύρα, εἰς ὑπερῷον οἶνόγσυσα.
Suidas 11,1170 ed. Bernh. Ὀρσοθύρη. θύρα ἐν ὕψει τοῦ τοίχου. Idem iisdem verbis tradit
Photius ed. Herm. p. 255 et Lexicon Bachmauni, Anecd. 1, p. 321. —- Schol. Vulg.
in χ, 126 Ὀρσοθύρη .· ἐν τῷ τοῦ οἴκου ἐναντίῳ τοίχῳ θύρα ἦν, δι’ ἧς εἰς τόν θάλαμον [ἦν addit
Dind. v. append. p. 794] ἀναβῆναι, ἔνθα τὰ ὅπλα ἔκειτο. εἶπεν δὲ οὕτως, ἐπεὶ ὑψηλοτέρα ἦν
ἐφ’ ᾖ ἦν ὀροῦσαι καὶ ᾰναθορεῒν. Polluc. Onomast. Ι, 76 Ἀμφίθυρος, ἢνὍμηρος ὀρσοθύρην
καλεῖ, οἱ δὲ πολλοὶ πλαγίαν θύραν. Postremo, quo nemo accuratius rem describit, Schol. in
Eurip. Med. v. 135 Ἀμφίπυλον. τὸ ἔχον δύο πύλας καὶ εἷςόδους, μίαν μὲν τήν αύθεντικήν,
ἑτέραν δὲ, ἦν “Ὀμηρος λέγει ὀρσοθι’ ρην. ἐγω οὖν, φησίν, ἐπὶ τοῦ α’μφιπύλου οὖσα, [τουτέστιν
ἐπὶ τοῦ “nidred—inclusa verba' 1n duobus codd. F lor. deterioribus exstant-Zama φωνῆς ἔσω τοῦ
μελάθρου. - Quo locorum conspectu confirmatur, ὀρσοθύραν magis magnae fenestrae ἐκτομᾰδι, v. ·
supra p. 47, v. 8 ad v. ῥωγῶν 2), quam justae januae, ad quam scalis ascenderes, similem fuisse. Certe
scholiasta Euripideus opposita τῇ αὖθεντικῇ „justam januam« fuisse τήν ὀρσοθύραν aperte negat.
Plurimi autem duco, quod in locis modo exscriptis novae duae res memorantur, quae neque ex
ipsius vocis origine neque ex rebus ab Homero traditis divinari poterant quaeque auctores pro-
priam quandam januae speciem describere luce clarius ostendunt. Primum, quod Hes. μεγάλην
esse dicit ὀρσοθύραν, quum propter στενοὺς τόπους supra in v. »ῥῶγεςιι memoratos, parvam
potius fenestram exspectares. Ac revera Eust. 1929, 12 ἄγχι παρ’ ὀρσοθ. ἔστ-η Φήμιος explicat ε
ἧς ἐν στενωπῷ συσταλεὶς ἐλάνθανε et in cod. Monacensi ad 22, 126 super vocem ὀρσοθύρη
a tertia (ἲ) manu scripturn est ε μικροὶ θύρα, θυρίς, cujus scholii auctoritas tamen cum Hesychii
ne comparari quidem potest. Deinde, quod certo α’μφιθύρου sive πλαγίας nomine appellatur
ὀρσοθύρα. Certo, inquam, οἷμφιθύρου nomine, quamquam concedendum est, id, quod Polluci
certum fuit, nobis maxime esse ambiguum. »Ἀμφίθυρος Janua, quae ex adverso· aliam sibi
habet oppositam, quae α’ντίθυρος dicitur, vel ἀμφίθυρος est janua α’μφὶ τήν αὔλειον etc.u Sic
Kuehn. ad Polluc. l. l. coll. Od. 22 et Hes. in v. Contra Const. Matth. lex. Eur. l. l. nne
opinemur«, inquit ὀρσοθύρην οἷμφίθυρον et οἷμφίπυλον vocatam esse, quatenns alteri januae
opposita fuerit, prorsus interdicit praep. ἀμφί. Nunquam enim verba cum ἄμφι composita id
ipsum indicant, quod alterum habet sibi oppositum. Immo, ut οἶμφικύπελλον est, quod utrimque
est poculum, ἅμφικᾶρηνον, quod utrimque caput habet (zwet‘kiipfiq) etc„ ita α’μφίπυλον nihil
aliud esse potest, quam quod utrimque fores sive duplicem forem habet«. Quod praeceptum
ipse vocabulorum οἷμφίπυλον et α’μφίθυρος usus confirmare videtur, quae praeter Pollucis 1. l.
nunquam non de aedificio vel loco, qui utrimque fores habet, usurpantur, cf. e scriptorum
locis Soph. Philoct. v. 16 δίστομος πέτρα cum v. 159 οἶκος ἆμφίθυρος πετρίνης κοίτηςς
952 σχῆμα πέτρας δίπυλον 2 Lysiam adv. Eratosth. 15 Bekk. Or. Att. 1, p. 245 »ἔμπειρος-
ὢν ἐτύγχανον τῆς οἰκίας, καὶ ᾔδειν ὅτι α’μφίθυρος εἴηα 2 Lucian. Amor. 13 »Ἔστι δ’ ἀμφί-
θυρος ὁ νεώς τοῖς θέλουσι καὶ κατα νώτου τὴν θεὸν ἰδεῖν α’κριβιιῖςα t Plut. Num. c. 20 νεώς
δίθυρος, quem idem scriptor comp. Lyc. c. Num. c. 4 α’μφίθυρον οἰκον nominat. Adde e
grammaticis ε Bekk. Anecd. Ι, p. 204 λέξεις ῥητορικαί »α’μφίθυρος οἰκία· ἡ ἔχουσα ἑκατέ-
ρωθεν θύρας φερούσας ἔξω εἰς τήν ὀδύνα et Hes. in v. »οἰκία ἔχουσα ἀμφοτέρωθεν θύραςι.

