78

Quare ea, quam supra proposui, sententia a vero non plane abhorret idque eo minus, quo
certius Pelei thalamus apud Apollon. Rhod. Argon. IV, 873 ‘sqqq ubi Thetim in simili opere
observavit, prope focum ponitur. Αὐτὰρ ὅγ’ (Peleus) ἐξ εὐνῆς α’ναπάλμενος εἷςενόησεν Παῒδα
φίλον σπαίροντα dt& φλογός, ἧκε δ’ υἷυτὴν Σμερδαλέην §cadafa- κ. τ. λ. - Sed etiam filiarum
Celei thalamus a foco oeci longe abfuisse non potest, quum eas pueri lamenta e somno excita·
verint (ν. 284 sqq. »Τοῦ δὲ κασίγνηται φωνήν ε’ςάκουσαν ἐλεινήν, Kaio δ’ ἄρ’ oe‘u’ ου’στριότων
λεχέων θόρον. ἦ μὲν ἔπειτα, Παῒδ’ dui χερσὶν ἑλοῦσα, ἑῷ· ἐγκάτθετο κόλπῳ· Ἠ δ’ ἄρα πῦρ
cirenae· ἡ δ’ ἔσσυτο πόσο’ ἁπαλοῖσι, Μητέρ’ ἀναστήσουσα θυώδεος ἐκ θαλάμοιο). - Duo reliqui
sunt loci poetarum heroici temporis mores describentium, in quorum altero cubiculum nuptiale
haud longius ab ἐσχάρᾳ abfuisse, in altero certe proxime oecum fuisse demonstrari licet. Prior
locus est Theocriti Idyll. 24 et enarrat Herculis infantis primum facinus, caedem serpentium
a Junone immissarum. Juno enim serpentes duas excitavit, ut in cubiculum (ἀμφιλαφῆ παστά-
δα ’3) v, 46) Amphitryonis irreperent, ubi Amphitryo et Alcmene in lecto geniali, Hercules
et Iphiclus in Amphitryonis scuto cubabant (v. 15 ιὨρσεν (δράκοντας) ἐπὶ πλατῦν ου’δόν, ὅθι
σταθμοὶ κοῖλα θυράων Οἲκω, οἷπειλὴσασα φαγεῖν βρέφος Ἡρακλῆα. (Apud Pindarum, qui
Nem. I eandem fabulam tradit, serpentes v. 61 sq. οἰχ θεισᾶν πυλᾶν ἐς θαλάμου μυχὸν εὔρύν
ἔβαν). Alcmene, quum Iphiclum vagientem audisset, maritum exsuscitat, qui gladio sumto de
lecto prosiluit et V. 47 »Δμιῦας δὴ τότ’ ἅυσεν ὕπνον βαριῗν ἐκφυσιὸπας· otum πῦρ ὅ τι θᾶσσον
ἐπ’ ἐσχαρεῶνος ἑλόντες, Δμῶες ἐμοί, στιβαροῠς δὲ θυρᾶν ἄνακόψατ’ ὀχῆας. ’Ἀνστατε,
δμῶες ταλασίφρονες. αὐτός αὐτεῒ. Οἱ δ’ αἶψα προγένοντο λύχνοις ἅμα δαιομένοισι Δμῶες·
ἐνεπλήσθη δὲ δόμος, σπεύδοντος inuicta« Servos prope cubiculum apud focum excubuisse ex
re narrata et ex iis, quae ab aliis scriptoribus traduntur, verisimile fit. Pollux X, ξ 46 »καὶ
μὴν τοῖς μὲν οἰκέταις ἐν κοιτῶνι ἢ προκοιτιῦνι ἢ πρὸ κοιτῶνος ἀναγκαῖα σκεύη χαμεόνια
κ. τ. λ. Antiquo tempore autem servos prope focum cubuisse docet Homerus 11, 190 sq.
Ἀλλ’ ὅ γε χεῖμα μὲν εὕδει, ὅθι δμῶες, ἐνὶ οἴκῳ, Ἐν κόνι ἄγχι πυρός, quare scholiasta ad η, 154
foci ignem appellat »τό διακονικόν πῦρ κ. - Januam autem v. 49 a Theocrito commemoratam
inter cubiculum et focum fuisse mihi quidem certum est, quamquam Wuestemannus ad eundem
v. adscripsit : »fores aperiri jubet, ut advocari possint vicini. Sic apud Pindar. l. l. nobilissimi
quique Thebani statim conveniunt, cf. Dissen. Explicat. p. 359« At Pindarus eandem fabulam
aliter explicuit. Quare recte Dissen. l. l. »Ceterum credas Cadmeorum duces fuisse alicubi

²²) Vis vocis πασ-τᾶς, quam supra annot. 20. Porphyrium iu synonymis vocis κλίσιον aeque ao οπρόδομος,
ιξιδρξια numerare vidimus (cf. ejusdem scholii verba ,προφκοδόμητο γὰρ οἰκὴσοος τινος ἦ παστας καὶ ᾖ προπαρασ-τοῖς
καὶ ό πρόδομοςιι oum Et. M. p. 688, 34 ,Πρόδομος, ἡ προ τῆς οἰκίας στοά, ἦν καὶ ammana καλεῖ Opqpog. ἔνιοι

μὲν παστάδα· tang δὲ προστάδα προςσγορεύουσιν, ἤν ’Όμηρος πρόδομου slyqxs‘ ) omnium vocum similis significationis
latissime patere videtur. quue eo libentius concedendum, quum hoc vocabulum mea quidem sententia a πάσσειν ==

ποικίλλειν (τ. Hes. in v.) ductum sit. Proprie quidem porticus illam partem ante ipsius domus fores exstructam,
quippe quae inprimis ornari soleret (cf. Cratini verba apud Polluc. vn,122 ,παραστάδας καὶ πρόθυρα βούλει ποικίλιν·
et de aedd. 1, p. 14 extr.), significaverit, sed item atque in voce ἐξέδρα etiam ad alias portIcua partes adque similes
ipsius domus interiores partes translatio fleri potuit idque eo facilius, quo similior eorum locorum usus suit usui
παστάδος προδόμου, qua non modo verisimile eat interdum coenaculo, sed etiam ad hospites excipiendos certum est
antiquo tempore usos esse, cf. de aedd 1, p. 15 aute med. Quare et apud scriptores et apud grammaticos variae rea
hac voce significantur, ut coenacula, cubicula, porticus, v. Hes. in vocibus πασὲάδες et πααςῶς, in qua proxima voce
corrigendum est· Πασςᾶς. στοὰ, προστάς, παστὰς, ημφόν. coll. eod. Voss. Suidae in v. et cyrill. iu v. Πασςάὸα.
Apud Theocritum νυμφυνα indicari res ipsa docet.

