50

 

v. »rinqe qespalton, res-iq« idque ob γηρᾶλεον νεφέλας corizae, quod antecedit, et ἆνασπαποιὶς
aspinae, quae sequuntur, veri similius habeo. Eade'm significatione Apoll. Rhodius Ι, 995 dicit
πέτρας »ὦμφιρῤὤγαςα, V. ibi scholl. ¹¹) — 2) ῥώξ est Suida anctore εἶδος πέτρας. - 3) eodem
et multis aliis auctoribus ῥαὶξ, γός (ῥᾶξ, cf. Lobeck. in Phryn. p. 75 sq. coll. tamen Kreussleri
verbis ad ed. 5¹⁸¹* Passoxr. lex. in v.) est κόκκος, a cujus significatione discernere non licet
»naneae« vim, et Suidae glossa ε ,εἶδος φαλαγγίου“ et multorum scriptorum locis comprobatam,
neque ῥᾶγας θηλάς vel κορυφάς digitorum vcl ῥῶγα i. e. χιτῶνα ῥαγοειδῆ apud modicos,
siquidem verum est, quod dicunt, ab acini forma et mammas ct extremos digitorum fines (torulos)
et tunicam uveam et araneae genus illud appellata essc- 4) apud Clem. Alex. Strom. 2, 18, 86
τας α’ποπιπτούσας ῥιὸγας συλλέγειν »frusta vel micas colligere« significat. — In rupe illa, ut
in ipso latino vocabulo rumpendi vis aut ad fissam, ruptam saxi formam refertur (cf. significatio-
nem in 4.) et nostrum „Klippeu‚ ”Scheere in Schcerenflottea, Wcigand. D. Wiae'rterb. ad prius
vocabulum) aut, id quod magis probo, propter glossam Hesychii ad v. ῥαχοί· »Χοιράδες i. e.
(v. Suid. in v.) πέτραι λεῖαι ἐν θαλάσσῃ· ἢ ἐ ξ ο χαί· ἢ ὄχθοι πετρῶν“ ad saxum e mari vel e
terra erumpens. ”Erumpendiss vero, ncresoendi, pullulandiu vim a ‘verbi ῥήγνυμι derivativis voca-
bulis non abhorruisse non modo ex tertia vocis ῥώξ interpretatione veri simile fit, sed ex aliis
ejusdem stirpis vocabulis certo colligitur. Ut enim ad Hesycliii glossam ῦογεῒ. ὀργᾷ. α’κμιέζει
jam Martin. in ed. Albert. recte annotat „Flos erumpit e germine“, ita de „erumpendi‚ ger-
minandi“ vi dubitare non licet, quum Theophr. de caus. plant. 3, 9 [7‚ 3] vitium duramina i. e.
sarmenta ex ipso trunco procedentia aperte nominet τὰς &flurs-:fidum δὲ φυτὸν ὅταν ἑκβλαστῇ
τὸ πρῶτον ἐᾶν ῥιζωθῆναι μηδὲν κινοῦντα τῶν ἅνω, καθάπερ ἐπὶ τῶν α’μπέλων ποιοῦσιν,
α’φιέιτες τοῖς ῥάχους. Qua in re ab erumpendo, pullulandO, crescendo non aliter fluxit sarmenti
vis atque in nostra lingua a verbo nspriessem, i. e. proprie ”erumpendo spargi sive germinare«,
vox „Sprofireu vel ”Pr-ussa, i. e. palmes, e verbo nbrz‘egen erumpendo gemmas protruderee, qno·
cum cognatum est alm. brinta = rumpere, W'ez]qared Syn. II, 1059 Anm. Etiam quae a verbi
nspriessenoe vi appellantur, »σφι ερνεόεα contus [cf. quod hodie dicimus Ray-aprici] et nostrum
„Sprqslseoe gradus scalarum, comparari possunt cnm glossis Graecis (Phot.) ζιάχοι αἱ μυρικίναι
ῥάβδοι, (ibid.) ῥάχους, τας ἀκανθώδεις καὶ τραχείας ῥάβδους λέγουσι vel (Et. M. 703) Ῥᾰχος,
ἀρσενικῶς, ὁ σκόλοψ o‘ ἀκανθώδης coll. interpretatione ῥαχάδωιι apud Hes„ (Et. M. 702 extr.)
et Photium = συνδένδρων vel δενδρώδων χωρίων et Xen. Cyneg. c. 10, 37 »ἀπὸ δένδρου
ἰσχυροῦ, καὶ μὴ ἐκ ρἀου. Quodsi satis esset demonstrare, quid fieri potuisset, hoc modo colligere
liceret. Ut in Germanica lingua verbum nspriqfiscnss hodie quoque ad »fulciendi« vim trans-
feratur et jam apud veteres Germanos nomina ejusdcm stirpis, ut Graff Alad. Spr. VI, 401
nspriuza, sprinzil, spriuzzidaa (v. lz‘niberya) »fulci-i, repaguliu vim contineant, ita in vocabulis
»ῥήγνυμμ (edyssa fieri potuisse, et vim superioris contignationis (quo spectet glossa
ὑπερῷοι διὀδοι) et translationem ad θυρίδας non alio modo in voce ρωγῶν ortam esse atque in
voce ἀντηρίδων, ν. supra p. 46, v. 3-47, ν. 2. Quid, quod simillimam rationem concedi oportet in

¹¹) Verbis Eutecuii (ptr-phr- Ἰξιιψικῦν Oppiani 111, 14, vol. 1, p. 198 ed. Schneider. Argentor. 1⁷⁷6) n‘o δὲ
Αἶγα-θος θηρᾶται κλωβᾷ, ἐν ᾦ πάλαι θηραθεὶς ἕτερος ἐπὶ cd βοᾷν κατακλείεται, θνρόν οὖσόν ἑκατέρωθεν δύο κ. r.
Lo, unde Passoviaui lexici interpretationem fictam esse puto, neque adducor, omnes κλαβοῦς eogitari uon posse, nisi
duplicibus foribus utrimque apertis, neque, si inaximo κλοβοὶ duplicium forium verbis ηκλοβοὶ ἁμφιρῥὸγες“ significati
esseut, hano ob causum ῥόγας esse fores sive fenestras. Ejusmodi caveus „utrimque sivo undique interruptus vel
ψοήηκ, id quod vox ἀμφιᾴρόξ revera significat, (v. supra Suidae verbu et suboli. in Apoll. ahod), nominare liceret.

