37

,que in navi exstructae describuntur. Immo, si quid video, res ex ipso vocis μελάθρου usu
efficitur. Si enim apud Homerum 11, 278 legimus »Epicaste in Orcum descendit ἁψαμένη βρό-
χον αἷπῦν ἀφ’ ὑψηλοῖο μελάθρου (cf. Plut. de curiosit. c. ΙΙ) et si (Apoll. Rhod. Argon. 111,
789) Medea loquitur : τεθναίην (ἢ) λαιμόν draptr'ooew μελάθρου κ .τ. λ., non lacunaris me-
dio tigno transverso, opinor, laqueum annectentes mulieres illae necem sibi parare voluerunt.
Neque cum eo consenties, qui si non lacunar, at planum tectum oeco impositum statuens, ad
mediam trabem transversam tecti illius laqueos suspendii causa annexos fuisse dixerit. Suspen-
debant se potius, qui necem sibi consciscere volebant, ex eadem trabe, quam dnr'padog” ητοι
, μεσόδμνς nomine appellatam invenimus in Euripiden versu KQ? μνη σεαυτήν ἐκ μέσης ἅντὴριδος
η’τοι πμ ε σ o' ὀμ ηςα supra B ad l.) quaque Hippocrates (supra pag. 29 et 30) utebatur ad
femur luxatum in locum reponendum. Ejus altitudinem, quam fere novem pedum fuisse l'. l.
demonstravimus, ad utramque rem fuisse accommodatam nemo negabit.

Quo loco autem fuerit illa trabs, cujus varia nomina collegimus cuique tabulata imposita
fuisse ex interpretum verbis ad A, 2 allatis apparet, et qua ratione cavatio illa inter tigna vel
inter columnas relicta cogitanda sit, si recte eidem superiorum habitationum etc. nomen imponere
velimus, jam investigabimus. In oeci parte interiore proxime ipsum μυχόν et ἐσχάραν erant co·
lumnae, cf. 6, 3073 23, 90. Ἐσχᾶρα non in ipso oeci recessu, μυχῷ, ad literam o, quo
loco eam in imagine aedium ad priorem hujus commentationis partem addita adumbravi, sed
paulo propius medium oecum ante ipsum μυχόν constituenda esse videtur, cf. de aetld. II, p. 19.
20 et 24 sqq. et v. deformationem (B) aedium in extrema hac commentatione descriptam ad
lit. o. Quodsi columnarum illarum ordinem ita disponimus, ut sequantur lineam rectam, mediam
inter ἐσχάραν et μυχόν ab uno oeci latere ad alterum ductam, nihil facimus, quod rei ipsi vel Ho-
meri verbis sit contrarium. Aditus ad μυχόν per medium intercolumnium illius ordinis, quod,
per me licet, una ordinis columna omissa latius efficia8‚ patet. Totus oecus autem illo ordine
in duas partes, priorem multo majorem, posteriorem multo minorem, dividitur et interioris hujus
partis spatium medium, ad dextram ac sinistram parietibus intergerivis ⁷) seclusum idem ille

⁷jAlteruter horum parietum intergerivorum significatur verbis τοίχου του ἐτέοου 1X,218;XX1V,598 et
23, 89. 90 ἕζετ’ ὅτ ιτ Odi-6775 ἐναντίη ἐν πυρὸς avr? Τοὶχου τοῦ ἑτὲοου· ὁ δ’ ἆρα ,τοος κίονα μακιιην
Bato met. λ. con.164 ἕζε-’ν ὲ-ιὶ θρόιου ἐιθεν α’τέσνη Αιτιόν ης αλόχου. -· — IX, 218 verisimile fit. Achillem wizo„
τοῖ- ὲτέοου considentem ibidem consedisse, quo in loco cum solo Patroclo sederat cithara canens v. 190 i. e. in in-
teriore νλιόίης parte, ἐι· git-7393, cs. βάτην προτέρω v. 192 et προτέρω ἆγε v. 199. Hune iu locum hospites ducere, antiqui
temporis mos erat, cf. de Telemacho Theoclymenum ἐν μυχῷ hospitio excipiente supra de aedd. 11, p. 13 post med.
Idem docent latini poetae, qui heroicae aetatis fabulas tradunt, ut Ovid. Met. XIV, 261, ubi comites Ulixi per Circes
famulas ad dominam ducuntur, quae „pulchro sedet recessu, sublimis solio« et „dicta acceptaque salutea(271)
„misceri tosti jubet hordea grani⁴⁴ (273). Adde Stat. Thebaid. I, 510 sqq. Ibi enim Adrastus Tydea et Polynicen
„Innectens manibus tecta ulterioris ad aulae Progreditur3 canis etiamnum altaribus ignes, Sopitum cinerem et tepidi
libamina sacri Servabant‚ adolere socos epulasque recentes Instaurare jubet — v. 525 jamque ipse superbis Fulgebat
stratis solioque effultus eburno, Parte alia (i. e. ἀντίον sive τοίχου τοῦ ε’-ῑροοω juvenes siccati vulnera lymphis
Discumbunt.“ Filiae Adrasti accitae v. 534 „Arcano egressae thalamos i. e ex mulierum domo apparent. — XXIV,
597 sqq ad μιχόν referimus, quum 472 sqq. dicatur. Priamus ὲν δέ μιν αικτόι Etis), ἕταοοι δ’ απάιει cte καθήατο-
τῷ δὲ δυ οἴω, Ηρος Αὖτοιιέόωι τε καὶ Αλκιιιος ὄζος Ἂοηος, troierit-ov nauem-m relov- ὃ απέληγει ἑὸωὗῖς Εόῦωι καὶ
πίνων· ἔνι καὶ παοέκεινο τραπὲζα Quae omni} vix aptiore loco atque §.i-3112& οἴκου prope ἐόχαοαν cogitare poteris.
Eodem igitur spectare putabis v. 597. 598 ἕζετο δ’ (Achilles) ἑν κλιόμᾷ πολυδαιδάλῳ, ἐνθεν ιιι-έστη, τοῖχον τοῦ
ἑτέρου. certissimum autem sententiae meae argumentum duco ex verbis Odysseae 23, 89. 90 ἕζετ’ ἔπειτ’ (Penelope)
Οδυόῆος ἐναντίη, ὲν πυρός miri, Τοίχου τοῦ ἑτέρου· ὁ ‹5' ἄρα πρός κίοι-α μακρήν Ἠότο κ. τ, λ. Quum colu.
mnam, ad quam Ulixes se acclinavit, proxime ἐσχάραν fuisse oporteat, ef. v. 71 ct Eustath. 1939, 23 πρός «ιο-[ᾦ ης

6

(De duplici
μεσοδμόν 30·

nere )

