'79

congregatos cum Amphitryone, uude nuncio allato succurrerunt omnes ι. De vicinorum
auxilio implorando neque apud Pindarum neque apud Theocritum mentio fit. - Alter locus
est Sophocl. Oed. reg. 1237 sqq. Ἐξάγγελος spectatoribus enarrat, quae in tra domum regiam
facta sint, ,ι 1241 Ὅπως γᾶρ σ’ργῇ χρωμένη (Iocaste) παρῆλθ’ ἔσω Θυρῶνος, ἵετ’ εὔθῠ πρός vo?
νυμφικᾰ Λέχη, — Πύλας δ’ ὅπως εἶςῆλθ’ ἐπιῤῥὴξαῶ ἔσω, Καλεῖ τόν ἤδη Λάιον πάλαι νεκρόν ⁸.
Θυριιῖν sine dubio est janua principalis oeci, per quam ex aula intrant, πύλαι autem sunt δικλίδες
θύραι, per quas ad νυμφικοὶ λέχη accedunt. Ἐξάγγελος cuim, qui in ipsa domo (ut suspicor, in
oeco virorum) fuerit necesse est, statim addit, paulo post Oedipum irrupisse et ex se, ubi mater
degeret, quaesivisse, v. 1256. Tum pergit ε Δεινὸν δ’ οἷὺσας, ὥς ὑφηγητοῦ τινός, Πύλαις διπλαῖς
ἐνήλατ’· ἐκ δὲ πυθμένων ’Έκλινε κοῖλα κλῇθρα, κοῖμπίπτει στέγῃ. Οὖ δὴ κρεμαστὴν τῆν
γυναῖκ’ ἐςείδομεν, Πλεκταῑς ἐώραις ἐμπεπλεγμένην x. τ. λ. Nemo non videt πύλας διπλᾶς
easdem esse fores, quas Iocaste objecerat. — Jam ex omnibus locis de cubiculo nuptiali, quos
tractavimus, hoc efficitur. Posterioribus temporibus thalamus vulgo in priore domus mulierum
parte (Vitruv.), interdum in gynaeconitide sive priore sive posteriore (Lysias), interdum in ipsius
oeci virorum μυχῷ prope exedram (Galen.) fuisse dicitur. Heroica aetate conjuges lectum
genialem in intimis aedibus collocasse videntur, ut Ulixes et fortasse, quicunque μυχῷ δόμου
cubabant (v. supra p. 76, v. 10 sqq.). Achilles et Patroclus, quorum thalami Vitruvii et Galeni dupli-
cibus thalamis respondere viderentur, Celeus, Amphitryo, Oedipus prope oecum sive focum oeci
suos habuisse thalamos cognoscuntur3 utrum in priore gynaeconitidis parte oecum attingenti, an
in ipsius oeci virorum penetralibus dijudicari non poterit. Thalami in ὑπερῴῳ siti exemplum ab
antiqui temporis scriptoribus nullum affertur; posteriorum temporum paucissima quidem eaque
non magni facienda (v. Beck. Charicl. Ι, 178) inveniuntur. Ac jam totam hanc rem mittere
possemuS, nisi de Theocriti et Sophoclis locis minus accurate judicasse videremur. Quid enim?
inquies; thalamum apud utrumque scriptorem intra gynaeconitim fuisse oportet, quum janua
iuter thalamum et oecum fuerit; in oeci virorum μυχῷ igitur non fuit.

Μυχὸς oeci virorum in Ulixeis aedibus ab ipso oeco janua seclusus non fuit. Id ex libro Quo modo*

22ᾱο Odysseae clare apparet. Num vero μυχός ubivis antiquo tempore janua caruerit, jam inqui·

verba , παρα

ramus. — Supra II, p. 12 sqq. demonstravimus verbis παρὰ σταθμόν τέγεος πύκα ποιητοῖο, {gs-5:³23}

quae quinquies in Odyssea et semel (v. 186) in hymno in Cerer. inveniuntur, columnam fastigium (my-m v, 186)
aedium sustinentem significari non posse3 coegimus potius, collatis simillimis verbis »παρὰ ²¹P¹³⁰⁸¹¹⁶⁸

σταθμὸν μεγάροιο “, oeci μυχόν, in quo vulgo mater familias sedebat, ubi aut cum suis vel cum
hospitibus colloqui vellet (cf. II, p. 27 ante med.), indicari. Quodsi in hymno in Cerer. v. 184 sqq.
dea cum Celei filiabus iu patris domum ivisse traditur his verbis z ᾖΑἶψα δὲ δώμαθ’ ἵκοντο
διοτρεφέος Κελεοῖο, Bois δὲ δι’ αἰθούσης, ἔνθα σφίσι πότνια μήτηρ 'Horo παρα σταθμόν
τέγεος πύκα ποιητοῖο nard* ὑπό κόλπῳ ἔχουσα, νέον θάλος· αἱ δὲ παρ’ αὐτῆνἜδραμον.

‘H δ’ ἄρ’ ἐπ’ οὐδόν ἔβη ποσί· καί ῥα μελάθρου Κῦρε κάρη· πλῆσεν δὲ θύρας σέλαος θείοιο.α, “

- exspectabimus eandem interiorem oeci partem indicari, quam eodem nomine apud ipsum
Homerum appellari vidimus. Tamen, id quod supra p. 34, v. 5 et p. 42, v. 31 sqq. summatim
attigimus, Vossius aliter sensit. In commentario enim ad v. 184-187 ita scripsit ι »Man qeht
—- — bis himen in das Weiberqemach, wo an der Psorte des Miinnersaals dis
Μηίων mit dem Kinde situ«, ad v. 187-189 z ”Indem jene aus dem etwas tiefer lieyenden
Mfinnersaale zu der Schwelle des Weiheryemaclzs ansedeq, schae‘en die erhabene Gesta& an die Decke
des Gemachs zu reichen, und beide Thurflviyel wie mit qb'ttliclzem Glanze zu &schramm-nm Postremo
paulo infra ε „Mela-990²* hiqss der Traqbalken, der mitten durch ein qrt'g‘slseres Zimmer unser
11 *

siut?

