30

μᾶλλον τοῦ ἑτέρου· aino δὲ τῆς γῆς τήν κεφαλὴν οἷπεχέτω οἷς δύο πήχεας, η ολίγῳ πλέον, ἢ
ἔλασσον κ. τ. λ.“ Proximis verbis efficitur, si caput aegroti hominis circiter trium pedum inter-
vallo a solo distaret, μεσόδμην, trabem illam, e qua totum corpus suspensum esset, minimum
fere novem pedes a solo abfuisse. Tota enim ratio femoris in locum reponendi, quae l. l. de-
scribitur, postulat, ut corpus per pedes suspensum nulla re impediatur neve extrema pars
pedum ad ipsam trabem aeclinetur. Praeterea μεσόδμη illa fuisse transversaria trabs cuivis
videbitur. Quo autem aedium loco et cui bono fucrit, minime cognoscitur. Alter locus apud
inferioris aetatis poetam invenitur. Quintus Smyrnaeus XIII, 451 sq. in Trojae excidio de—
scribendo haec tradit ε ,,”Αλλῳ δ’ αὖ φεύγοντι δια μεγάροιο, μεσο’δμη”Εμπεσε καιομένη, ἐπὶ
δ’ ἤριπεν αἶπύν ὄλεθρον.“ Quae, quamquam ad trabis transversariae significationem bene con-
veniunt et facile commonent precum Agamemnonis 11. II, 413 sqq. Me} πρὶν ἐπ’ ἠέλιον δῦναι
καὶ ἐπὶ κνέφας ἐλθεῖν, Πρίν με κατά πρηνὲς βαλέειν Πριάμοιο μέλαθρον Amenda» κ. τ. λ.
coll. ipsius Quinti XIII, 430 Πάντῃ δ’ ἄλλοθεν ἄλλα κατηρείποντο μέλαθρα Ὺψόϋεν, tamen
certum tignorum genus non declarant. Hoc unum certissimum est, hunc quoque locum alicnis-
simum esse a vi illa in vulgus tradita ”Blendem Nise-hen«, quam-Homericis μεσόδμαις subiecerunt.

Jam varias μεσόδμης interpretationes affero. Tantum ea, quae ad navem attinent, ne
multus sim, omitto. Ceteras ita dispono, ut antecedant. ipsis interpretum verbis certi significatio-
num loci numeris distincti, ad quos et μεσόδμης explicationes infra ponendas et cognatarum
vocum interpretationes referre liceat. Est igitur

A· - ΜΕΣΟΔΜΠ (orta ex »μεσοδόμηα συγκοπῇ Et. M. p. 581, 5, feminino adjectivi
μεσόδομος, cf. Lobeck. Par. 466) 1.) trabs quaedam transversaria domus 2.) tabulatum quoddam
trabi impositum 3.) cavatio quaedam sive recessus quidam super contignationem vel inter tigna
relictus 4.) obscoenae significationis 5.) haec vox in glossis quibusdam corruptis vel dubiis
lexicorum invenitur.

l.) Galenus εἷς τὸ Ἱπποκράτους περὶ ἄρθρων ὑπόμνημα Δ ed. Kuelm. Tom. XVIII, pars
Ι, pag. 738 (ed. Chart. XII, 454. 455) ad locum Hippocratis de articulis supra exscriptum
μεσόδμην vocari scribit τό μέγα ξύλον dno* τοῦ ἑτέρου τοίχου πρὸς τὸν ἕτερον διῆκον, ε”ν τε τοῖς
πανδοχείων οἴκοις τοῖς μεγάλοις, ἕν οἷς ἱστᾶσι τοὶ κτήνη, καὶ κατ’ α’γρὸν ὁμοίως ἐν τοῖς γεωρ-
γικοῖς οἴκοις.

2.) a. -- Galenus in expl. voc. Hippocr. ed. Franz p. 522 Μεσόδμη : ἦ καθ’ ἕνα οἶκον
εἷς διῗο μεμερισμένον διορίζουσα τοῦ δοκοῦ εἷρξις ⁵), οἶον μεσοδμή (μεσοδομή suspicatur Fr.) τις
οὖσα. Τινὲς δὲ καὶ τὸ ὑπερκείμενον στέγος μεσόδμην καλοῦσι. 2.) b. - Hesychius Μεσόδμαι,
καὶ Μεσόδματα· τοὶ μεσόστυλα· τινὲς δὲ τα τῶν δοκῶν διαστήματα (proxima ad 3.) pertinent).
2.) c. — Scholia B. H. Q. ad τ, 37 μεσόδμαι .· ὁ Ἀρίσταρχος ta* μεσόστυλα (v. alteram in-
terpretationem hujus vocis, quam ad 3.) adscribam e Ducangii Glossario), ε”νιοι δὲ τά μεταξιῗ
τῶν δοκιῦν διαστήματα (proxima ad 3.)). — Schol. vulg. ad eundem locum w* μεταξῠ τῶν
κιόνων διαφράγματα, οἵτινες ἦσαν περὶ τοιῗς τοίχους τα“ ἄκρα βαστάζοντες τῶν δοκῶν. Eadem
repetit Eustath. p. 1855, l ε οἴκου μεσόδμαι, τοὶ μεσόστυλα κατα Ἀρίσταρχον· καθ’ ἑτέρους δὲ
τὰ μεταξῦ τῶν δοκῶν· ε”νιοι δὲ, διαφράγματα ἢ καὶ διαστήματα μεταξύ τῶν κιόνων, o‘l, φασι,

ο) Post vocem εἶρξις in Ms. D additur μόχθοις, in cod. Mosqu. μοηὺσις. C. F. Hermann in literis 1844 ad
me datis, sortasse scribendum putavit μύνοσις, Lobcck. Path. part. prior. p. 296 ε ,μόχθοις hoc est, puto, δόκησις ἦ
διορίζουσα τούς δόμους, uno verbo eto* μεσότοιχον sive paries intergerinus, quo conclavia disparantiir.u

