65

ῙΠ, 429), et, id, quod hanc in rem, de qua disputamus, plurimum valet, Galenus ipso hoc
ὑπερῴων genere, cui μεσοδμῶν nomen imposuimus, ad copias calefiendus vel fumigandas sua
aetate usos esse testatur. Cujus verba eo libentius integra huc transscribo, quo certior est oeci
illius agrestis, quem describit Galenus, cum antiquissimis Graecorum oecis similitudo. Idem enim
auctor ad ipsam μεσόδμην explicandam (v. supra pag. 39, v. l sqq.) τῶν πανδοχείων οἴκων καὶ
τῶν κατ’ οἷγρόν ὁμοίως γεωργικῶν οἴκων exempla affert, quorum rationem accuratius
describit in loco, qui sequitur. Galeni περὶ α’ντιδὸτων βιβλίον α’ ed. Kuehn„ med. Graec. vol.
XIV, Galen. tom. XIV, p. 17 (ed. Chart. XIII, 870, Basil. 11, 426) nuato? τούς ἂγροιές ἅπαντας
παρ’ ἡμῖν οἶκοι γίνονται μεγάλοι, τήν μὲν ἑστίαν, ἐφ’ ἦς καίουσι τό πῦρ, ἐν μέσοις ἑαυτῶν
ἔχοντες, ου’ πολῠ δὲ αὐτῆς οἷπέχουσιν αἱ τῶν ὑποζυγίων στάσεις, ἤτοι κατ’ ἀμφότερα τα μέρη,
δεξιόν τε καὶ α’ριστερόν, ἢ πάντως γε κατά θάτερον. εἶσὶ δὲ κρίβανοι συνεζευγμένοι ταῖς ἑστίαις
κατα τό πρόσω μέρος ἑαυτῶν, ὃ πρός τῆν θύραν βλέπει τοῦ παντός οἴκου. τοιοῦτοι μὲν οὖν
ἅπαντες οἱ κατα τούς οἷγροὺς οἶκοι κατασκευάζονται, κᾶν ειῖτελεῒς ὦσιν. οἱ δ’ἐπι-
μελέστερον αὐτῶν κατασκευαζόμενοι κατα τὸν ἔνδον τοῖχον ἔχουσι τήν κατ’ ἆντικρυ τῇ θύρᾳ τε-
ταγμένην ἐξέδραν. ἑκατέρωθεν δ’ αὸτῆς κοιτῶνα, καθ’ ὃν ἄνωθεν ἔστιν ὑπερῷα οἷκιζματα,
καθάπερ καὶ κατα πολλα τῶν πανδοᾷείων ἐν κύκλῳ καιοὶ τρεῖς τοίχους τοῦ οἴκου τοῦ
μεγάλου, πολλάκις δὲ καὶ κατά τέτταρας. ἐκ τούτων οὖν τῶν οἶκημοίτων τὸ μάλιστα σκεπόμενον
ἑκατέρωθέν ἐστι, τό κατιὶ τῆς ἐξέδρας ἐπικείμενον (Kuehnius bene ε „exedrae incumbit« cf.
Colum.- de r. r. I, 6 „Apothecae recte superponentur his locis, unde plerumque sumus exoritur ε
quoniam vina celerius vetustescunt, quae fumi quodam tenore praecocem maturitatem trahunt“.
Pessime autem paulo supra Kuehnius τό μα’λιστα σκεπόμενον ἑκατ. vertit „quae maxime spe·
ctatur utrobique“), ἐν ᾧ τόν οἶνον ὁ πατήρ μου κατετίθετο, μετὰ τὸ κατὰ τούς πίθους ζέσαι -
— α’μείνων δὲ τῶν οἴκων ὁ πρὸς μεσημβρίαν μὲν ἐστραμμένος, α’πεστραμμένος δὲ τοῗς ἄρκτους.
—— —— συντίθεται οὖν- ἐν ταύτῃ τῇ βοτάνῃ (τῇ κολυμβᾶδι sive στοιβῇ) to? κεράμια, καὶ τῶν οἴκων
τῶν ὑπερῴων τοῦ μέρους τόν ἕνα τοίχον διετίτρα τρήμασιν ἀξιολόγοις, ἐστραμμένοις εἷς τὸν
μέγαν σῖκον, ἐν ᾧ τόν τε κρίβανον ἔφην εἶναι καὶ τήν ἑστίαν, προμηθούμενος, διά τῶν τρημάτων
εἶςιέναι θερμασίαν εἷς τὸν οἷκον, ἐν ᾦ τά κεράμια κατετίθετο. ἔκ τε οὖν τῆς κατα τόν μέγαν
οἷκον θερμασίας ἡ ἀποθήκη θερμαινομένη, κοῖκ τῆςστοιβῆς θαλπομένη, διεφύλαττε πάντα τὸν
οἶνον, ὠς μηδέποτε ὀξυνθῆναια. Ceterum vix opus erit annotare Galenum non ipsam Ulixeam
μεσόδμην, τήν κρεμάθραν, sed prius illud μεσοδμιῦν genus, v. supra pag. 38 sq„ cujus ὑπερῷα
super τήν δοκόν exstructa erant, descripsisse. Neque quemquam praeteribit κοιτῶνα illum
duplicem ab utraque ἐξέδρας sive μυχοῦ parte positum ab Ulixi quidem aedibus alienum esse,
quippe qui suum sibi thalamum in interioribus aedibus exstruxisse videatur, cf. 23, 290 sqq.
inprimis 294. 295. — --

Ulixes, postquam sagittam per securium foramina transmisit, ἆλτο ἐπὶ μέγαν ου’δόν i. e. Re. mm,
in limen principalis januae oeci (cf. schol. S. ad α, 255 »ἐν πρώτῃσι θιῖρῃσιε ἐν αὐταῖς ταῖς Ξὲἰέξὲἒῗὲἓξ
πρώταις ταῖς αὐλείαις θύραις. προοικονομεῖ πόθεν ἔσται ἡμνηστηροφονία). 1ὺί igitur se apt-e nint.
stabat pugnam cum procis commissurus. Prope eum aut certe in priore oeci parte versari
suspicaberis Eumaeum, quem post rem 21, 380 traditam continuo in oecum redisse conjicies,
quum sine dubio statim prima pugna jussus sit januam sive viam illam 22, 129 observare,
Philoetium (cf. 21, 391 : ἐς δ’ἦιεν αότός κ. τ. λ.), Telemachum. Telemachum in ipsa
prima pugna prope Ulixem stetisse, colligo e 21, 431 sqq. : ἦ (Ulixes), καὶ ἐπ’ ὅφρυσι νείσεν.
o‘ δ’ α’μφίθετο ξίφος ὀξύ Τηλέμαχος φίλος υἱός Ὀδυσσῆος θειοῖο, Ἀμφὶ δὲ χεῖρα φίλην βάλεν
ἔγχεϊ, ἄγχι δ’ ἄρ’ αὐτοῦ Παρ θρόνον ἑστήκει κεκορυθμένος αἴθοπι χάλκῳ. Verto enim, ut

