80 .

ἅτ Deeke qmqm soar, um mm den bnuereestzyen &alent-efflet· dio quer yeleqten Balken der
Daeke zu vogen. - — Hier ist der Traqbdken des nablat so hohen Weiberyemachs tu verstehen.
Hesychius meiat, dass μέλαθρον auch die Oberschwello qenannt worden eei-3 yewt‘ss salsole-⁸ At
etiamsi concedere vellemus, Vossium de vi μελάθρου rectius judicium secisse, quam quod nos
supra fecimus, etiamsi non displiceret, quod Vossius deam in limine 'stantem 2non superum limen
ipsius januae, cnjus sores collustravit, tetigisse, sed postquam limen transierit, aliam trabem
capite tetigisse 'dicat (v. supra p. 34, v. 7. 83 e Vossii sententia vero fingas trabem illam mediam
oeco mulierum impositam non parallelon supero januae limini, sed a limine ad intima aedium
loca supet-structam, quum ita tantum dea, antequam Metaniram praeteriret, μέλαθρον tangere
potuit),—tamen Vossii opinio cum vi verborum napo? σταθμὸν τέγεος msam ποιητοῖο, qualem ex
Odysseae libris colligi oportet, dissentit. Neque enim solum simile verbum παρᾰ σταθμὸν μεγᾰ-
ροιο 17, 96 ipsius oeci virorum locum significat (quod si non esset, Penelope ν. 104. 105 Tele·
maehum adhortari non posset, ut de patris reditu certa secum communicaret, Πρὶν ἐλθεῖν μυη-
στῆρας ἀγήνορας ἐς τόδε d ὦ μ α), sed etiam 1, 333 Penelope παροῖ σταθμὸν τέγεος π. π. stans,
in ipso oeco fuerit necesse est, quum eadem ν. 356. 360 οἶκόνδε i. e. in oecum mulierum cf.
supra pagina 75, v, 6 sqq. se contulerit. Cui vero credibile est, ut eadem verba apud Homerum
locum oeci virorum, apud hymni scriptorem, qui diligenter illius vestigia sequitur, locum oeci
mulierum et eum valde a priore illo loco diversum significet ²³)? — Licet pro recessu illo
μελάθρου, quem supra p. 43—45 adumbravimus et cum Romanorum atrio comparavimus
quemque Galeni exedrae simillimum fuisse vidimus, primam partem domus mulierum ad Vitruvii
exemplum conformatam substituas, - efficietur quidem παραστάς (ita enim scholia quoque ad
Homeri locos 11. verba παροῖ σταθμόν τέγεος π. π. interpretantur, v-. supra II, 12. 13 et scholl.
H. Q. ad σ, 235), sed deerit focus etiam in Celei aedibus commemoratus, v. supra, deerit
μέλαθρον proprIe dictum, quarum rerum utraque in prima domo mulierum esse non potuit.
Deerit recessus, ubi mater familias vulgo sedebat prope foci ignem (19, 55 et supra ΙΙ,
p. 24 sqq.). Quemadmodum vero Homericus usus postulat, ut verbis illis interior oeci virorum
pars indicetur, sic ipsum nomen illius loci „erci σταθμὸν τέγεος“ ad μυχὸν oeci virorum sub
μελάθρῳ situm, cui tabulata aut superstructa aut utrimque affixa essent, valde accommodatum
est. Sed fortasse quispiam dixerit, ipsum nomen τέγος optime ad mulierum domum referri
posse, in qua ὑπερῷα τέγη sive parietibus affixa sive toti domui superstructa fuisse sciamus.
Audio, inquam. Jam duplici modo res explicari poterit. Aut igitur eadem illa prima μυχοῦ
pars proxime focum appellatur »σταθμός τέγεοςα, i. e. aditus ad mulierum domum ὑπερῴοις
ornatam, quia per μυχόν re vera ad interiores aedes accedebant, item atque principalis oeci
janua, per quam ex aula ad oecum accedebant, 22, 120 nominatur σταθμὸς μεγάροιο. At
neque memini me ullo alio loco totam gynaeconitim solo τέγους voce designatam legere neque
aditus ad μυχόν, oeci partem, recte ita nominaretur. Exspectares potius, januae, quae ex μυχῷ
in ipsam mulierum domum ducebat cujusque lapideum limen 23, 88 commemoratur, nomen illud
tribui. — Aut ipsa principalis domus mulierum janua, cujus limen lapideum modo memoravimus,

¹⁸) Si verum esset, quod Overbeck. Pompeji p. ⁴23 dicit, PompeJanam imaginem ibi expressam adumbrare
Penelopen et Ulixem colloquentes et clam a Melantho ancilla. observatos, μυχόν oeci Homerici in oculis haberemus.
Sed neque Melantho oeco expulsam e mulierum domo illorum colloquium observasse Homerus tradit, neque hospes

illius imaginis ante domus cujusdam fores requiescens personatus Ulixes esse potest. Sedet enim in parte trunci
columnae (einer senemr-onomat) cf. Panolka B. a. L. XIX, 4. Quid vero pars illa scapi columnae ia oeci civxfijacens?

