hm* de latim senteutiam poetae verbis-coufirmari jam supra pagina ⁶5 meditamine-vimnau
her-ubi de libro 22¹⁰ disputabimus, iterum «ppnrebie. Tenemus igitur, quod de aedd- 1, p. 30,
nnn. 39 e scholii verbis στενωπὸς, ἐν ᾧ καὶ ὀ θάλαμος collegimus, λαύραν Odysseae 1.1. nou
vum publicam fuisse, sed viam subdialem, ipsi domus lateri adjunctam muroque
inclusam. quue confirmamus ubn modo Apollonii sophistae rei narratae explanatione, p. 122,
v. 15 ed. Bekk. »καὶ ὁ Μελάνθιος διὰ τῆς ὀρσοθύρης α’νέβη, o‘ δὲ Εὔμαιος καὶ Φιλοίτιος κατα
τὴν εξ ω περίοδον, sed inprimis Hesychii glossa »Λαυστῆρ. μοχθηρός. ὅμοιον δὲ τῇ δυνό-
μει τὸ ὄνομα. ἢ n ο 1 κ ο υ λ α ύ ρ αα, cujus prior pars quod nomen rei foedae ad hominem
foedissimum translatum esse docet, non valde miror. Res foeda autem et λαυστήρ et λαύρα
videri potuit, quum areval ρι’μαι, et publicae et privatae, sine dubio antiquo tempo‘re ut bodie
saepissime fuerint sordidae cf. Suid. ed. Bernhard. 11, 1 p. 510, 3: λαύρα ἦ στενή ῥύμη, ἔνθα
πασα α’καθαρσία. ἢ ὁ ῥυπαρὸς τόπος cf. schol. in Arist. Pac. v, 98, et λαύρας = α’μᾰρας
Moerid. Att. p. 202, 35, ed. Bekk„ Euat. p. 1921, 57.

Prima pars scholii difficilis est ad intelligendum, quum verba ἦν δὲ ἑνος μόνου ἔξοδος ἐν
τῷ α’ντικρύς τῆς εἶςόδου τοίχῳ τοῦ ανδρῶνος (cf. ad proxima haec veiba schol. in v. 270) plane
idem significare videantur, quod ad v. 126 legimus »ὀρσοθύρη .· ἐν τῷ τοῦ οἴκου ἐναντίῳ τοίχῳ
θύρα ἦν, δι’ ἦς κ. τ. λ., ita ut ὀρσοθύραν et ἐφορμήν, ἔξοδον, ἑνὸς μόνου §godon facile quis
unam eandemque januam habere possit. At Homeri verba id fieri non patiuntur, V. supra p. 55,
‚ v. 6 sqq. Quamquam igitur suerunt, qui »τῆνα v. 129 ad σ’ρσοθύραν spectare putarent, »ἐφορμὴνα
nemo, quod sciam, interpretatus est »ὀρσοθύρανω „Mic δ’ οἴη γίγνετ’ ἐφορμή = Unus solus
fiebat aditus“ est potius : una sola via ad hunc exitum, ὁδὸν ἐς λαύρην (v, 128), accedi
poterat. Ἐφορμή igitur et glossa ἔξοδος non ipsas januae cujusdam fores significant, ut Xeu.
Anab. IV, 2, 6 ἔφοδος (αὐτόθεν ἐπὶ τοις πολεμίους ἦν) ιιοιι certum viae locum, angustias
sive portas transeundas, sed totam viam sive mavis ipsam accedendi (exeundi) actionem. thue
apud Xenophontem sent-entia est z Inde ad hostes accedi poterat, ita π(μιά δ’ οἴη γίγνετ’)
Ἐφορμή : ἔξοδοςα est: una sola via ad (ὁδὸν ἐς λαύρην) portulam in exteriore προδόμου pariete
ab Eumaeo observatam accedi, una sola via ex oeco (et λαύρᾳ per portulam illam) in aulam
evadi'poterat. Quae sequuantur z ἦν δὲ ἑνὸς μόνου ἔξοδος κ. τ. λ. ad eadem quidem poetae
verba „ula δὀἲη y. ἐφ. “,spectant cf. Eust. ταύτην (την ορσοθ. ἲ ν. supra pag. 55, 2 sqq.)
κελεύει Ὀδυσσεύς τὸν Εἷ’μαιον φράζεσθαι μίαν μόνην ἔχουσαν οἷφορμήν, οιάν ἑνὶ μόνῳ
διεξοδευθῆναι δια τό ἄγαν στενώτατον, καὶ δια τοῦτο και ύπό ἑνος μόνου αλνίμου
δυναμένην φυλάττεσθαι, sed noli hanc ob causam hic μίαν οἴην interpretari nsimplicem, singilla-
tim ineundam (coll. μιᾷ ῥώμῃ -- ἑνός ἀνδρὸς ῥώμῃ Soph. Ocd. Reg. v. 122. 123)«. Immo
„haec una sola ἑφορμηά ideo a scholiasta ἑνὶ μόνῳ transeunda recte dicitur, quod et portula,
ad quam una tantum via accedi possit, haud inepte putetur habere angustum aditum, uni vel
paucissimis transeundum, et quod v. 137. 138 diserte commemoretur »καὶ ἅργαλέον στόμα
λαύρης· Καί χ’ εἷς πάντας ἐρύκοι ἀνήρ, ὅς τ’ ἄλκιμος siqu, sive quis n στόμα λαύρηςιι ipsam
illam portulam (ὁδόν ἐς λαύρην) esse putat, sive distinguit inter utrumque transitum, id quod
factum videbis in tabulae lithogr. extremo huic libello additae fig. Β. ιι. 6 et 7 (--. de aedd. Ι,
aab. Ι, fig. B, n. 6. 7). Tamen etiamsi verbis ἦν δὲ ἑνός μόνου ἔξοδος ἐν τῷ ἄντικρύς τῆς εἶς-
ὁδου τοίχῳ τοῦ ἀνδρῶνος rationem describi concedas, qua unus ille per portulam προδόμου
evasurus oecum relinquere potuerit, contortus est dicendi modus ε »exitus erat unius illius in
adverso occi virorum pariete« pro eo, quod dici oportuit z »initiuin exeundi uni illi profectum

est (iu) ab adverso oeci virorum pariete ². Jam sequuntur singulae exitus ipsius i. e. viae
9

