43

similis. obsecundat Suidae glossa ε Κλισία· ἡ σκηνή. λαμβάνεται δὲ καὶ ἐπὶ κλίνης. - Λέξο-
pm ἐν μυχᾶτῳ· κλισίη δέ μοί ἐστιν ἑτοίμη „cubabo in domus recessu, ubi lectus mihi paratus
esta et Marci Argent. epigr. Anth. Palat. ed. Tauchn. Tom. I, p. 86, 1. V, n. 127: Παρθένον
Ἀλκίππην ἐφίλουν μέγα, καί ποτε πείσας Λότῆν λαθριδίως εἶχον ἐπὶ κλισίῃ · aut si illi quoque
loci omnem dubitationem de ”lecti cubicularis« vi tollere non videantur — Bernh. priorem locum
ad Babrii fabulam de muribus, quam Horatius expressit, κλισίης vocem igitur ad lectum triclinia·
’ rem referre voluit et in Anthologiae epigrammate verti potuerit »prope casam«; — malo equi·
dem in loco hymni in Ven. scribere Ἑσσαμένη δ’ εὖ πάντα περὶ χροῒ δῖα &coloseo-cry· (Ἐσσα-
μένη ἔστη absolute positum ut Il. XV, 6 Στῆ δ’ ἄρ’ α’ναΐξας) α’τάρ κλισίης εόποιήτοιο μελά-
θρου Κῦρε κάρη· κᾶλλος δὲ παρειάων ἀπέλαμπεν ’Ἀμβροτον κ. τ. λ., quam in vulgatae interpre-
tatione nad ostium« acquiescere. -— —- 11, 414 μέλαθρον non solam trabem, sed tabulatum ei
impositum sive mavis eam domus magnae partem, quae tabulato illo tegitur, significare videtur,
v. locum Eustathii supra D ad 2.) exscriptum. Sunt quidem haud pauci, qui hoc loco univer-
sas aedes intelligi velint et θύρας (πυλῶνας paraph. Bekkeri) igni cremandas, quae eodem in
versu nominantur, aulae portas esse dicant. Quid, quod multi etiam αἰθαλόεν illud μελάθρου
trabis proprium per anticipationem explicant „antequam igni delendam (domum) Priami pro-
nam dejeceroa. Equidem αἰθαλόεν (ct.Naegelsb. ed. 2⁸¹⁸e ad. Il. ΙΙ, 414, p. 198) per anticipatio-
nem usurpatum non puto, sed fumidum μελάθρου colorem indicare judico. Μέλαθρον ipsum
et ob verbum καταβάλλειν πρηνές proprie dictum, cf. την στέγην καταβαλεῖν (supra II, 15 extr.)
et ob similem μεσόδμης mentionem in urbis excidio describendo factam, supra pag. 30, V. 9, malim
habere την ὀροφήν i. e. tabulatum trabi illi impositum, quamquam etiam ipsum μυχόν sub trabe
illa situm intelligi posse concedo, ita ut fere consentiant, quae Naegelsb. l. l. his verbis decla—
rat ,³ »Μέλαθρον bedentet hier qewe'ss nic-hta anderes, als des Pn’amos Famz‘liensaal, in welchem,
wie bei Odysseus Od. τ, 7 ff und Alkz'noos Od. η, 153. 154, der Heerd des Hau-ses stand, auf
walchem das Heerdfeuer brannte“. Certe arctioribus his finibus vocis vim fuisse circumscriptam,
antequam universae aedes ex hac parte, ut ἀπὸ τῆς ἑστίας τὸ ὅλον οἴκημα, Eustath. supra D,
ad 2.), nomen caperent, demonstrari potest. Examines enim, quaeso, Homericum vocis usum.
— IX, 204 in verbis οἱ γάρ φίλτατοι ἄνδρες ἐμῷ ὑπέασι μελάθρῳ praepositio non minus pro-
prie dicta est quarn 18, 150 ἐπεί κε μέλαθρον ὑπέλθῃ, ad quem locum Eustath. 1841, 40
καὶ δοκεῖ καιριώτερον εἶναι τό ὑπέλθοι τοῦ εἵςέλθοι. Utroque loco penetralia domus, μυχός
ille proxime focum epistylio διατόνῳ tabulatisque ei affixis tectus, indicantur. Accuratius quoque
eadem vocis vis ab ipso poeta quasi explanatur. IX, 640 enim verba αἴδεσσαι δὲ μέλαθρον
sequuntur haec z ὑπωρόφιοι δέ τοί εἶμεν, paraphr. Bek. ὑπὸ τήν αὐτήν σοι στέγην, schol. Lips.
autem in v. 1. ἀξιολόγῳ ὀνόματι ἱκετεύει· τό γάρ αἴδεσσαι μέλαθρον το ὐς πρόςφυγας
τῆς ἑστίας λέγει, αἴδεσσαι· τὸ δὲ ὁμοτράπεζον καὶ όμόστεγον προτείνας καὶ πολέμιον ἂν
ἐνίκησεν, ὥς καὶ τοῦ οἴκου σινμπρεσβεόοντος, cf. etiam Eustath. ad v. 636, p. 780, 17 sqq.
Quid, quod etiam ab aliis poetis penetralia illa domus prope focum τῇ στέγῃ tecta μελάθρων
voce appellata reperimus. Nonne enim duplici nomine eandem domus partem significat Aeschy-
leus Agamemno ν. 818 ed. Herm. νῦν δ’ ἐς μέλαθρα καὶ δόμους ἐφεστίους Ἐλθών θεοῖσι
πρῶτα δεξιώσομαι coll. v. 924 εἶμ’ ἐς δόμων μέλαθρα et v. 935 καὶ σοῦ μολόντος δωμα-
{tw ἑστίαν, sacra penetralia illa dico, in quibus ante omnia diis pro reditu felici gratias agere
aa erat. ’

Μέλαθρον autem, quale inodo descripsimus, μυχόν illum proxime focum, etiam μα γει ρείου
»culinae« nomine explicari (v. supra D, 6) non miraberis, quum non dubie eodem illo foco

