52

 

sequuntur· »Sed factis granariis, amurca luto mista parietes linuntur« cum vuapcp'otc διαλη-
amphus ἐν ᾰμὸργφ supra p. 45, v. 27. .

At, ni fallor, etiam leve vestigium ejusdem significationis deprehenditur in voce ρωγιὸν
simillima. Ut enim constat »τας ῥῶγας vel ῥᾰγας (parag->a = uvas neoterica forma sonare
ρόγας cf. Lob. ad Phryn. p. 76 et ut ἦ ῥιόξ „aranea“ auctore Achmet. Oneirocr. c. 285 (p. 262,
15), ν. Hes. ed. Albert. 11, 1118 n. 25 et Hase add. ad. H. Steph. ed. Par. in v. ραἶξ, explica·
tur ἤτοι ἡ λεγομένη ρόγα, sic masculina forma ejusdem vocis e neoterico usu vix aliter sonare
potuit atque ρόγος, plur. ῥόγοι. Atqui hoc ipsum vocabulum, solo accentu mutato, scriptum
exstat apud Hesychium 11, 1118 ed. Alb„ ubi dicuntur Ῥογοί. ὅροι σιτικοί, σιτοβολῶνες. Neve
posterioris temporis macula te offendat, animadverte, quod eadem vox eadem significatione jam anti·
quo tempore certe in Sicula dialecto usurpata esse dicitur. Pollucis enim Onom. lib. IX, 45 in pu-
blicarum aedium numero habentur »καὶ ταμιεῖα, ἵνα τὰ χρήματα καὶ οἱ πυροί. ἐν δὲ Μενάνδρου
Ειῖνοιῗχῳ καὶ σιτοβόλια· ταῦτα δὲ ῥογούς Σικελιῶται ω’νόμαζον, καὶ ἔστι τοῦνομα ἐν
Ἐπιχάρμου Βουσίριδι. Quare non poteris improbare Sopingii conjecturam, qui Hesychii l. 1.
ex ejusdem scriptoris glossa proxima superiore Epicharmi nomen aut repetens aut transferens sic
scripsit ε »Ῥογοί ὅῤῥεα σιτικά, σιτοβολιῦνες. Ἐπίχαρμος.« Σιτοβολῶνες autem ab eodem Hesychio
explicantur ὅρια, et ὅρια eodem auctore sunt τοὶ νεώρια. ἔνιοι, ἀποθήκας καὶ Ῥωμαῖοι “offae
καλοῦσιν coll. Ὅριον. τείχισμα φραγμόν. (scr. Ὅριον, etiamsi mecum hanc vocem ab ἠέρος,
finis« alienam et ad horrea referendam esse judicas, nam ὅρια sive ὠρεῖα Romanorum horrea,
i. e. apothecas cujusvis generiS, appellata fuisse certum est, v. Bast ep. crit. Lips. 1809, p. 62,
coll. Bernh. ad Suid. ΙΙ, p. 680, 5). Quum vero horrea et aliae apothecae, ut navalia, similis
formae fuisse videantur — in utroque aedificiorum genere tabulata (τέγη) et divisio in cellulas
memorantur, cf. quae Col. de re r. XII, 50 de tabulatis horrei pensilis granaeirioque similis
et multis ejus lacusculis tradit cum „variis cellulis horreorum“ apud F orcell. in ν.; de' navalibus
eorumque divisione in νεωςοίκους (ἐπίστια Od. 6, 265) Boeckh. Staatslz. III, p. 64 sqq. coll.
Xen. Hell. 4, 4, 12 οἱ δὲ ἐπὶ zai τέγη τῶν νεωςοίκων ἀναβάντες - ιιοιι miraberis etiam ῥογαῖν
(ῥωγῶν), quae horrea fuerunt, nomen ad simile aedificii genus transferri, siquae pars privatarum
aedium cum hoc structurae genere apte comparari possit. Quam vero partem aedium ob
horreorum similitudinem ρωγῶν nomine appellatam putabis, nisi eam, quae etiam alias ex
similitudine navalium unum cum his nomen reperit, i. e. μεσόδμην, κατήλιφα. Μεσόδμην enim
dicit Galenus esse πανδοχείων i. e. καταγωγίων (supra A, 1 et pagina 39 init.), καταγώγια
vero et deversoria et navalia nominantur cf. Xen. de Vectig. 111, 12 »Ὁπότε γε μήν οἷφορμὴ
ὑπάρχοι, καλὸν μὲν καὶ ᾰγαθὸν, ναυκλι·’ροις οἰκοδομεῖν καταγώγια περὶ λιμένας πρὸς τοῖς
ὑπάρχουσι· καλὸν δὲ και ἐμπόροις ἐπὶ προςίκοντας τόπους ωνῇ τε καὶ πράσει, και τοις α’φι-
κνουμένοις δὲ δημόσια καταγώγια et Et. M. p. 601, 17 (coll. Bekkeri An. Ι, p. 282). Νεαίς-
οικοι : καταγώγια επὶ τῆς θαλάττης ῳκοδομνμένα εἷς ὑποδοχήν τῶν νεῶν, ὅτε μῆ θαλαττεύοιεν,
τα νεώρια δὲ η των ’όλων περιβολὴ Quid, quod ipsa vox πκατῆ’λιψα ιιι glossa ad Lucian. v.
supra pagina 33, vers. 3 sqq. vocabulo κατάλυσις i. e. καταγώγιον »deversorium« redditur.
Neque profecto ab horreorum et navalium similitudine, v, quae supra ad ea explicanda attulimus,
abhorrent „tabulata intercolumniis affixa, tabernae in intercolumniis exstructae«, quibus supra
pag. 39, ν. 34 in altero μεσοδμῶν genere enarrando usi. sumus ¹²).

 

¹²) Etiam α’γκόι-ον ιιοιιιὶ ne μῗ οσο ’δομοις sign nificari divinare li.cet Nam designat ea vox et ,νεόςο ιιιιι
(schol. in Arist. Aah. 96 ηκονοῖ δὲ νε εαῖς, κῖινιιλοιό νὰγκ ὅν α ⁴⁶) et -— plurali numero, ut μεσόδμαι - ’pepo ς τι

