68

possit ab eo, qui Melambium 22, 142 sqq. eam transisse putet, cf. Voss. ed. princ. interpr. Germ.
repetit. p. 459 n. 21 equidem non intelligo. Doederleinius quoque Glossar. 11, p. 341. med.
douo-9600? clausam fuisse censet, sed nondum explicavit, quam viam Melanthius v. 143 inierit,
id quod in ῥωγαῖν interpretatione eum facturum esse spero. Hoc certum est Homerum neque
clausae neque effractae ὄρσο-’θύρας ullam facere mentionem. Quare non video, cur id, quod
Melanthii viae explicandae impedimento foret, ipsi fingamus. —- Etiam principalem oeci Januam,
in qua Ulixes stabat, inter procorum caedem apertam fuisse difficilius est ad probandum. Possum
quidem, ut hanc rem confirmem, afferre neque Telemachum v. 157 cum Eumaeo όδὸν ἐς λαύρην
observanti colloqui, neque Eumaeum 163 Ulixem ἐγγύς ἐόντα alloqui potuisse, neque Telemacho
aut pastoribus armorum thalamum petentibus viam patuisse, nisi principali illa janua aperta. Sed
haec magnam partem ex mea totius rei explanatione pendent. At in Homeri ipsius verbis causa
inest, quare januam illam apertam esse malim. 22, 258 quidem θύρη illa πυκινῶς α’ραρυῖα
nominatur, sed hoc est ”bene aptata, ut claudi posset« (nsest einfuqend« Voss.), cf. 22, 155. 156,
ubi Telemachus januam πυκινῶς ἀραρυῖαν apertam relinquit (α’γκλίνας = οἶνοίξας Eustath.
p. 1922, 22) et VII, 339. 340 π’Ἐν δάι’τοῒσι πύλας ποιήσομεν εὖ ἀραρυίας, Ὄφρα δι’ αὐτάων
ἱππηλασίη ὁδὸς εἵηα, ad hoc magnam copiam epithetorum ornantium, quae dicunt, ut »νῆας
θοάς ἰη terra positas« etc. Neve opponas, in θύραν illam interioris (λαΐνου) ου’δοῦ 1. l. procorum
hastas conjici non potuisse, nisi clausa fuisset, fingas licet valvas intus revolutas atque (interiori)
oeci parieti acclinatas, ita ut tela 257 proxime, 258 magis, 259 maxime ab Ulixe aberraverint.
Sunt valvae illae eaedem, quae 21, 137 κολληταὶ σανίδες appellantur3 κορώνην autem ibid. 138
commemoratam non σανίδων, sed τόξου, ut Il. IV, 111 fuisse judico. — Animadverte autem ad
illud, quod Ulixes 22, 121 arcum acclinat πρὸς ἐνώπια παμφανόωντα, id quod fieri non potuit,
nisi valvis apertis, siquidem recte de aedd. Ι, p. 10 sqq. et p. 29, ν. 10 ἐνωπίων parietes ita
definivi, ut aditum ex aula in oecum ducentem a fraxineo limine usque ad lapideum utrimque
includerent. Neque, quum Phemius et Medon ἐκ φόνου εἰ ς αὐλήν mittantur, v· 376 quidquam
de janua reserata traditur3 ancillae oecum purgant et in aulam ducuntur, postquam, quod
sciamus, una janua domus mulierum 399 patefacta est, denique Ulixes ipse v. 494 lustrat
μέγαρον καὶ δῶμα καὶ αὔλήν, postquam altera domus mulierum janua, id quod suspicari licet,
v. 484 reserata est. De principali oeci janua rursus aperta neque ulla mentio fit, neque est,
cur suspicemur. —·Jam vero, ne januam ὁδοῦ ἐς λαύρην 22, 128 et στόματος λαύρης (nisi
males nobiscum hoc proximum [in deformatione ³7] ab illa [6] discernere) clausam fuisse putes,
frustra monere videor. Ipse enim poeta v. 128 addit »σανίδες δ’ ἔχον εὖ οἷραρυῒαι idque vix
in aliam partem accipi posse videtur, quum 23, 42 σανίδες δ’ ἔχον εὖ α’ραρυῒαια de mulierum
domus janua dicatur, quam revera clausam fuisse supra demonstravimus. Tamen hoc loco, de
quo agitur, veri simile non esse contendo, ut illa ὁδὸς ἐς λαύρην clausa fuerit, quum ita v, 162
Eumaeo‚ antequam Melanthium per λαύραν ad thalamum, accedentem animadvertere posset, janua
illa obserata aperienda fuisset idemque antea a Telemacho arma petenti, postea a pastoribus
Melambium poena affectaris fieri oportuisset. Sed iterum nolo e mea totius rei explanatione
argumenta petere. Ipsius poetae exemplum potest afferri, ubi simillima verba de janua non
clausa dicuntur. 7, 88 verba ε »Χρύσειαι δὲ θύραι πυκινὸν δόμον ἐιτός ἐἐργον“, si recte inter-
pretaberis, nihil significabunt, nisi „aureae fores muniebant domum« (Voss. Ι et 11 nvmackhfic).
Noli enim putare l. l. eandem januam illo ipso tempore clausam fuisse, per quam statim v, 135
Ulixes oecum Alcinoi intret. Domus ampla et bene munita describitur. Item 22, 128 ὁδόν ἐς
λαύρην bene munitam janua fuisse traditum est, ut intelligeremus, quo modo impetus procorum

