⁶8

vidimus, nihil habeo, quod opponam. Ita prior paries iniu- διαχώρου oeco erit ad-
versus eque craticio opere factus, posterior, qui idem totius oeci paries po-
sterior sit, hanc aedium partem a mulierum aedibus separabit3 in uno latere
τοῦ διαχώρου μυχόν oeci tangenti majus foramen ὀρσοθύρας, in altero ad
λαύραν pertinenti ἦ αὐθεντικὴ janua aperta erit. Vide in tabula extremo huic libello
addita τήν ὀρσοθύραν in fig. Β, 4”, τὴν αὕθεντικῆν ibid. in 4' et μεσόδμας magis parvae altitudinis,
quam parvae latitudinis causa „angustum interstitium“ appellatas esse puta.

Extrema scholii Vulgati verba, quae corrupta esse supra dixi, haec sunt : »ἑνός δὲ ἦν
ἔξοδος. ὀρσοθύρα, λαύρα, θάλαμος, ἀνδρῶν, οὐδὸς, amidanae« Quo versu contineri videtur
brevior conspectus ejusdem viae ἑνὸς μόνου, quam supra descripserat scholiasta. Ita ἑνὸς ἦν
ἔξοδος. esset ι ἑνός δὲ ἡ ἔξοδος ἦν ἥδε et punctum, quod Dindorfius post ἔξοδος interposuit,
esset pro Germanorum colo. At ea, quae sequuntur, viam ἑνὸς μόνου ab Agelao propositam, a
Melanthio improbatam, non recte describunt. Quam si reperire velis in verbis corruptis, quae
‘tradita sunt, conjecturis latus campus patet. Equidem , ne multus sim in re dubia, propono
e codicum compendiis ε ὀρσοθύρα, λαύρα - - θάλα-μον (sic in edd. antiquissimis) α’νδρω
ου’δός, πρόδομος restituendam hanc lectionem: ὀρσοθύρα, λαύρα, ἕνῇ ὁ θάλαμος, μόνου ἀνδρὸς
οὐδός, πρόδομος. Cetera plana sunt, μόνου α’νδρὸς οὐδός esset poetae ὁδός ἐς λαύρην ν. 128,
ad quam ipse annotat μία δ’ οἴη γίγνετ’ ἐφορμή -, esset scholiastae ἡέξοδος ἦ εἰς τόν πρόδομον.
Dubitari autem non potest, quin jam satis antiquo tempore fuerint, qui ὁδός sive ὁδός, id quod
alias factum esse certum est (cf. Eust. p. 156, 323 1513, 55, coll. Soph. Oed. Col. 57, 1590;
Suid. in V. ‹560'93 Meinek. ad Men. p. 233), etiam hic scriptum esse putarent pro οὐδός cf. Suid.
ed. Bernh. II, l, p. 510, ad V. 4 verba in codd. B. E. Med. ad λαύρας interpretationes appicta
»καί ἐστιν ἐν τῷ Ου’δός ἐς λαύρηνα et Et. M. p. 615, 12 (V. infra). — Sed permirum, quod
in M. Aloysii apud Barnesium et in antiquissimis editionibus, v. supra p. 60, V. 6. 7 ab inf. m. verba
scholii ἄνδρῶν, οὐδός, πρόδομος non uno tenore continuantur, sed post ἅνδρῶν interpungitur. Tum
novum lemma ΟΥΔΟΣ sequitur interpretatio πρόδομος. Qua de re varia sunt interpretum
judicia. Barnesius scripsit ὁδός rettulitque glossam ad V. 128. Buttmannus dicit manifesto
respici vocem οὐδόν ν. 127. Tamen eo transferri lemma ου’δός cum glossa πρόδομος nolle
videtur, quum in annot. 3 extrema adjiciat „hoc videre videor nomina omnia locum definientia
nominativo casu hic coacervata fuisse ὀρσοθύρα, λαύρα, θάλαμος, ἀνδρῶν, ου’δός, πρόδομοςα.
Ita proximis duobus verbis viae descriptio continuaretur, novum lemma non inciperetur, quod
ad alium versum transferres. Equidem, quid sentiam, si verba oiido'g, πρόδομος cum superiori-
bus sint continentia, supra explicavi. Sin autem novum lemma »Oeidogss sequitur glossa »πρό-
δομοςα, utramque Vocem ad οὐδόν (v. 127), non ad ὁδός sive ου’δός in V. 128 transferendam
esse duco. l) Primum enim interpretatio ππρόδομοςα a v. 128, sive ὁδός sive οὐδός scribis,
plane abhorret, ad V. 127, v. infra, accommodata est 2) lemma illud, quod supra e Suidae
codicibus attuli „Ov‘do'g ἐς λαύρηνα, et ipsum ex »Οιῖδόν ἐς λαιῖρηνιι corruptum esse videtur,
quum Et. M. p. 615, 12 legatur t Ου’δὸν (sic) ἐς λαύρην, βατῆρα, βαθμὸν. σημαίνει δὲ τὴν
δημοσίαν ὁδόν· λαύρην δὲ Φιλόξενος τήν ῥύμην φησί. καὶ τινὲς μὲν ὀδόν ἀπέδωκαν, τινὲς δὲ τὸν
κοπρῶνα, ὠς Ἱππῶναξ. Item p. 557, 44 post οἷον non ἦν ὁδὸς ἐς λαύρην, sed οὐδὸν ἐς λαύρην
in vulgato Et. M. textu scriptum erat, V. annot. Frid. Sylburgii ad h. l. Eandem denique
accusativi formam confirmare videtur glossa Apionis, Et. Gud. ed. Sturz p. 608 extr. „mid ό ν
βατῆραα atque illud, quod ipsae interpretationes βατῆρα, βαθμόν (Et. M. 615, 12 et in Apion.

gl.) accusativo casu adjectae sunt. Corrupti scholii apud Et. M. 615, 12 primum lemma, ut
9*

