48

τᾶς κλίμακας καὶ univoci,- τούς βαθμοῠς τῶν κλιμάκων Hes. in v. ῥῶγας ; glossa 3²¹⁸· manns in
margine cod. Monacensis διοὶ τῶν κλιμάκων τῷ sotis βαθμοῦς ἔχειν κεχωρισμένους. 6) Apoll.
Soph. p. 30, 28 ed. Bekk. οἱ δὲ οἷναρῤοῗγας dni τοῦ dvo? στενοῦς τόπους. 6) Scholiasta Theocriteus
in Id. 13, 13, cujus verba supra pag. 35, v. 9 sqq. exscripsimus, ῥῶγας αἰθολόεντας, si non ipsum
αἰθαλόεν πέτευρον i. e. τῆν δοκόν, at simile quid habere videtur. varietatem interpretationum
perlustranti facile omnes suspectae et interpretum divinatione, quippe qui, quae nescirent, ex
vocis origine vel ex ipsis rebus ab Homero traditis colligerent, ortae esse videntur. Equidem
aliter judico. Antiqui temporis interpretes (οἱ παλαιοί) σχηματίζοντες (Eust. 1921, 54) ποῦ
ὀρσοθύρη καὶ ποῦ ὁ θάλαμος, καὶ τοὶς ῥῶγας τοῦ οἴκου καὶ τῆν αὐλήν καὶ τιὶ λοιποὶ, ὠς ἐν
τοῖς τῶν ἀντιγράφων ἀκριβεστέροις κεῖται, sine dubio incerti non haerebant, utrum ῥῶγας
»scalas« vel „scalarum gradus«, an „fenestram«, an ”angustos locos« fuisse putarent ¹⁰). Sed
quamquam concedendum est, nos ignorare, an ipsae illae καταγραφαί, de quibus Eustath. l. l.
verba facit, inter se valde discrepuerint‚ tamen veri simile non est, eorum, quae in Homericis
carminibus in Graecia nunquam non recitatis vel lectitatis descripta fuissent, jam antiquo tem-
pore adeo evanuisse memoriam, ut ne vestigium quidem veri fuerit relictum et, quaecunque
tradita sint, merae conjecturae haberi debeant. Multo veri similius est (v. supra de θύρᾳ
ἕκτομάδι Hes. in v. ῥῶγας et Eustathii obscuram enarrationem loci de ὄρσοθύρᾳ p. 1921) saepe
varia nomina, quibus antiqui interpretes usi essent ad eandem rem significandam, a posterioribus
grammaticis ad diversas res esse relata, id quod in voce ρωγών eo facilius fieri potuit, quum
origo vocis aperte a ῥήγνυμι ducenda ad suam quemque conjecturam faciendam invitaret. Sed
jam singula perlustremus. Omnium interpretationum facillima esse videtur πθυρίς, fenestra«,
quum ῥώξ a veteribus lexigraphis »ῥῆγμα, σχίσμα fissum, rima« explicetur et rimarum nomen
antiqui temporis fenestris valde conveniat. — Si constat Melanthium v. 143 eandem viam iniisse,
quam Agelaus v. 132 proposuerat ineundam verbis οιῗκ ἂν δή τις α’ν’ ὀρσοθύρην ἀναβαίη
(neque audiendus Eustathius, — 1921, 39 ἐν τούτοις δέ φασιν οἱ παλαιοὶ καὶ ἑτέραν ὀρσοθύρην
εἶναι, δι’ ἧς οἷνελθιόν εἷς τό ὑπερῷον Μελάνθιος ἀνείλετο τὰ ὅπλα - quem veterum interpretum
enarrationem falso intellexisse et vera falsa miscuisse infra in capite de ὄρσοθύρᾳ demonstrabimus),
—- - Melanthius ἅναβαίνων cive? ῥῶγας μεγάροιο ἰη locum quendam per ὀρσοθύραν ascendit.
Atqui etiamsi non per ὄρσοθύραν ascendisset, in fenestras ascendisse recte non diceretur.
Quamquam enim libenter concedo, in ὑπερῴῳ, quod transiret, fuisse fenestras sive a sola oeci

¹⁰) Cave, ue sormam aedium in cod. Η. σ, 102 lineis descriptam (v. G. Diudorfii schol. Gr. iu odysseam 11,
p. 659) et in tabula lithogr. extremae huic commentationi addita in fig. 3 expressam ex antiquis illis adumbrationibus
fluxisse putes. Harlejaui codicis deformatio ad solum illum locum explicandum excogitata esse videtur. Quum euim
interpres ex Homeri verbis ὄφρ’ ἵκετ’ αὖλῆν Αἰθούσης n θύρας collegisset, Ulixem, postquam totam aulam transiisset,
ad αἰθούσῃς θύρας pervenisse et Iram aori ὅρκιον αὐλῆς acclinasse, αιθουσαν extra aulam ab utraque parte προθύρου
ipsius domus collocavit et appinxit verba παρὰ ω’ καθῆσθαι ἐκ τῆς αιὐῑῆς. Sed etiamsi verba appicta negligere et
vocem '’eldeum“ extra aedium lineas adscriptam ad transitum ex androne ad aulam referre vellemus, res male
haberet. Ita ἑρκίον αὐλῆς, cui Irus acclinaretur, tangeret quidem αἰθούσης θύρας, sed αἴθουσα ipsa amplius nou
exstaret neque quidquam nisi domus. janua esset. Eandem difficultatem alio modo tollere conatus est, qui iu codd.
B. Q. nori ἑρκίον αι’·λῆς explicavit ε εἰς «i ηορίφραγμα (ἧς αιῖλῆς , ἀντὶ τοῦ τᾷ περιεχομένῳ τόπῳ τῆς αι’-λῆς. Itaque
ἑρκίον αι’·λῆς circumlocutione quadam dictum esset aut pro ipsa aula aut pro porticu iutra muros et columnas quasi
inclusa (σεριεχομέιῃ) atque subdiales aulae locos unigenti, et Ulixi uon per aulam progrediendum fuisset, sed tautum
ad eam προθύρου domus locum, qui aulam tangeretss Sed ea fieri nequeunt. Equidem quo modo locum obscurum
(18, 102) illustrare conatus sim, vid. supra de aedd. Hom. 1, p. 18.

