‘74

&suetudinem posteriorum temporum confirmant. Nam ut concedam oratorem ita loqui potuisse,
si dicere voluisset ’ἶσα ἔχον ω’ ἅνω τοῖς κάτω, τῆν γυναικωνῖτιν τῇ ἀνδρωνίτιδι, nonne
multo planior est haec verborum interpretatio z Duplex i. e. διόροφος domus mihi est, quae
omnes superioris contignationis partes aequales habet inferiori domui easque non modo in
gynaeconitide (ibi enim vulgo superior contignatio exstructa erat), sed etiam in androni-
tide (cui vulgo superior contignatio imposita non erat). ¹⁷) Euphiletus explicare voluit,
quomodo fieri potuisset, ut praeter consuetudinem in superiore contignatione, ubi vulgo andro-
nitis non esset, habitaret. Cavit enim, ne uxor infantem lavandum sinu fovens eademque per
scalas descendens in periculum adduceretur. Quae sequitur rerum series ad hanc interpretatio-
nem bene conveniunt. Δωμάτιον i. e. cubiculum in inferioris domus parte interiore situm
commemoratur p. 94, ξ 24 et § 27 (nin interiore parte«, quum Euphiletus abeunte moecho τήν
μέταυλον θύραν καὶ τήν αὔλειον crepantem audierit p. 93, ξ 17), δωμάτιον superioris contigna-
tionis p. 93, ξ 17 (nsuperioris contignationis«, nam Euphiletus eo consilio de consuetudine
uxoris per scalas descendendi (κάτω καθευδήσουσα p. 92, § 10) judices docuit, ut intelligerent,
cur tunc mulier descendens suspicionem sibi non movisset). Tum, quod vulgo in andronitide
inferioris domus fieri fas erat, Euphiletus, mutato superioris et inferioris domus ordine, hospitem
in ὑπερῴῳ excepit, p. 93, ξ 22 extr. »ἀναβάντες εἰς τὸ ὑπερῷον ἐδειπνοῦμεν. Γ υναικωνῒτις
igitur apud Lysiam ut aliis in locis non significat locum aedium, in quo nemo nisi mulieres
versetur, sed interiorem aedium partem ‚ penetralia domus (das Familienlzaus), iu cujus inferiore
parte thalamus nuptialis erat, sed in superiore parte, antequam ordo mutaretur, infans, immo
interdum ipsa mater θηλᾰζουσα § 9 cum ancillis cubuerat. (cf. πύργον οὗπερ διαιτῶνται
αἱ θεράπαιναι, Dem. in Euerg. et Mnesib. p. 1156, § 56.) Quam rem paulo copiosius expli.
cavimus, ne temeritatis accusaremur, quippe qui viris in his rebus summa auctoritate dignis ad-
versati essemus. — Jam vero 2) Homericum cubiculum nuptiale num re vera in superiore con·
tignatione‚ vel ut Hermanni accuratiore definitione utar, super oecum virorum (nuber der qrqlsen
Speiselaallea) exstructum erat? Eustathii interpretatio τό ’ὑπερκείμενον οἴκημα. ᾦα γάρ κατὰ
γλῶσσαν τοὶ οἰκήματα κ. τ. λ. nihil demonstrat. Nam etiamsi praepositionem ὑπὲρ non ob
pessimam etymologiam (αἶα [sic] ipsa sunt Laconice τά μετέωρα τῶν οἰκημάτων sch. Venet. ad
Π, 184) scripsisset, addere oblitus est, super quam aedium partem τὸ ὑπερῷον aedificatum esset.
At ipsius Homeri verba, quibus Herm. usus est, reliqua sunt. 1, 328 Penelope ὑπερωιόθεν,
unde cantum citharistae audiverat, κλίμακα ὑψηλήν κατεβήσετο οἷο δόμοιο et quum ad procos
venisset, στῆ παρα σταθμόν τέγεος. Easdem scalas εἷς ὑπερῷ’ α’νέβαινε Minervam imploratura
(4, 760); 2, 358 aperte ὁππότε κεν δὴ Μήτηρ εἷς ὑπερῷ’ α’ναβῇ κοίτου τε μέδηται coll. 19,
594 sqq. Ibi igitur cubabat Penelope. At neque hoc Penelopes cubiculum fuit nuptiale cubi-
culum, neque Penelopes cubiculum super oecum virorum exstructum fuit. Nam, ut hoc proximum
priore loco exploremus, si cubiculum oeco virorum superstructum fuisset, putare oporteret,

¹⁷) Si mihi qni! opponat ε At dicendum fuis-zai κατᾰ τῆν γυναικωνῖτιν καὶ κατά τῇν ἄνδρα Bene, inqut„
tu igitur Platonis verba phaedr. 235, a ἰκαὶ δὴ mlv μοι ἔδοξεν - ·- δὶς καὶ τρὶς *td aive} εἰρῃκέναικ vertes: „quinquies
idem mihi dicere visus esu. Quod si non esset, scribendum suisset καὶ δὶς καὶ τρὶς ut Phil. 59, ο : nni καὶ δὶς καὶ
τρὶς τό γε καλεῖς lxm· ἐπαναπολιὶν (ὅ λόγῳ δεῖνι Si vero argutiarum me accusas et illo loco vertendum osse dicis
‚sweimd und auch οἰκίοισι· equidem Lysiae verba verto : „in der Frauenwoknunq und auch s'n der Mimnermi-my·-
Praeterea mea quidem sententia Euphiletus in explicanda insolita domus suae ratione insolita vocis nyvvmmvrngu
vi uti nou debuit idque fecisset, si judices gynaeconitim superiorem contignationem putare voluisset, quum vulgo
esset interior aedium pars.

