46

deniqne lorica quaedam, ut propugnaculis illis (supra Eustath. B ad 1.)), ita ὑπερῴοις circumdata
appellandi fuerit causa. Haec proxima ratio minime spernenda esse vrdetur, quum eaedem
veteres glossae supra B allatae exhibeant »Obices ᾰυτηρίδες duellione« et facillime ita expli·
centur Suidae verba: Ἀντνξρις (de accentu supra ann. 6.)) δὲ α’πήριδος, καὶ σημαίνει τῆν θυρίδαῖ
Neque enim dubito, quin fenestrae significentur, quales antiquo tempore fuisse dicit Hieron. in
Ezech. 41, 16 .- nFencstrae factae erant in modum retis instar cancellorum, ut non lapide specu·
lari nec vitro, sed lignis interrasilibus et vermiculatis clauderentur«. (Theod. Obbar. ad Hor.
Carm. I, 25, l.). verisimilior autem res fit. quum etiam apud alios priscae simplicitatis homi-
nes, ut apud Germanos mediae aetatis similem rem simili voce appellatam reperiamus. Nam
quod nos dicimus „Lelme“ aeque ac verbum »lehnert-‘a a plur. praet. verbi qotla. lalcinan (ἲ)
atad. hlinan (ἲ) κλίνειν, zie-clinare ductum media aetate sonabat „lenae et non modo signiti-
cabat, ut α’ντξρις, nfulcrum, fulcimentum, reclinationem« (Kilian. Etym. tent. ling. in v. et Bcn.
Muell. l, 964⁸), sed etiam »podiumss (vid. ibid. et voc. opt. 4, 64) i. e. pergulam sive porticum
superiorem extra domus parietes porrectam. Altera autem forma ejusdem vocis „line-z (alul.
una- Ιιῖὶηᾶ-) non modo „reclinatoriumu (Gn-aff IV, 1095) et „cancellosa (Iinzm Gl. Mons. ad 11
(IV) ch. 1, 2 „cecidit per cancellos covnaeulia) significat, sed etiam plane „fenestram clathra-
tama — cf. Graff l. l. 1096 ε Bibl. 5 linea cancellos (de fenestra per cancellos prospexi) — et,

qui locus omnium maxime est perspicuus, Frauendt'enst Ulrichs υ. ΙιίεοΙιτεηείεἱη bei W. Wacker-
nagel ad. Lesebuch p. 627 .-

„Do qia-(J ich von den flecken dan
Geqen einer line hin miher fldn.
Dd fiir sd was ein tepz'ch quot
Gehansyen, als man ofte tuot

Fu'r line dci man wil windes m’lzt
Noch l-e'eht .· fiir dlv eg qqsclaeilzt.
Vor der le‘ue der tepich hie .·

Dar in vil chleine ilat wt‘ndes 9ie.“

et pag. 628, 1
‚, Sa da ich die bet qdprach,
Em {uuest-owe ἃς der lin her sach.
Do si vns sach do Jvndet· [(έπ,
Vnd unser weit-en πίω-(ιη moen,
D«) tet si wider zu die lt'n,
le 9ιέ [ἂ zu ἰν vrowen hin :

cf. ibid. v· 9 »ἃς dem tor“‚ ne „Iine“ januam significasse videatur. Sed ne confidentius·
rem incertam judicem, potuit α’ντῆριδος nomen etiam a media illa trabe transversa vel ab
ὑπερῴῳ ei imposito tibicinibusque fulto ad vim „sonesti-aea transferri, quum et antiquo tempore
plerumque fenestras in superioribus contignationibus apertas fuisse veri simile fiat, cf. locos
Aristophanis et Plutarchi apud Becker. Charicl. 1, 203. 204 et Gallum ed. Rein. II, p. 220 extr„
et pro rimis clathratis vel velo obductis sine dubio saepe liberet pergulis vel maenianis extra
domum porrectis ad spectandum uti (cf. Plin. h. n. XXI, 3, 6 Fulvius — e pergula sua in
forum prospexisse dictus — Rein. ad Beck. Gall. ΙΙ, 201, de Maenianis doctissimam Osanni
dissert. de col. Maenia p. 22 et passim—), quum denique re vera simillima translatio usu

