29

Altera pars commentationis

„de aedibus Homericis“-

ad finem perducitur. *

Μεσόδ μαι καλαί duobus Odysseae locis commemorantur. 19, 37 Telemachus cum patre Devoeibuf
arma ad thalamum portavit et, quum eum falleret Minerva lucernam praeferens, divinum lumen, ffffi‘ffgm' 3*-
quo omnes oeci partes collustrarentur', admiratus est his verbis 2'52 πάτερ, ἦ μέγα θαῦμα τόδ’ gamos-:5214-
ὀφθαλμοῖσιν ὁρῶμαι. ’Ἑμπης μοι τοῖχοι μεγάρων καλαί τε μεσόδμαι Eudami τε δοκοὶ ἔσξῗᾟζζῖγᾞ
καὶ κίονες ὐψόσ’ ἔχοντες Φαίνοντ’ ὀφθαλμοῖς αἷς εἰ πυρὸς αἰθομένοιο. Altero loco 20, 354 nomine3 (¹⁸
Theoclymenus vates procis propter tristia ac funesta portenta, quae spectaret, exitium denun- ⁰96⁰¹⁹vesb
tiavit et inter alia monstra fatalia haec attulit ε Αἵματι δ’ ἐρράδαται τοῖχοι καλαί τε μεσό-
δμαι. Quum ex poetae verbis utroque loco nihil recte cogatur, nisi partes quasdam oeci
μεσοδμῶν voce designari, interpretes mirum, quantum discesserint, cf. varias interpretationes Δ
apud Ameisium de Doederleinii glossario disputantem Muetzell. Z. f G. 8. Jahry. Berlin 1854,

p. 640. Veterum tamen interpretum sententias, quamvis variae sint, ita posse explicari puto,
ut et inter se satis congruant et ab Homeri locis supra allatis minime alienae sint. Quod ante·
quam conemur, duo auctores adhibeamus, qui in continenti oratione hac voce usi sunt, interpretis
munere functi non sunt. Prior, Hippocrates περὶ ἄρθρων (Tom. IV, p. 288 et 290 ed.
Littre Paris 1844), ubi enarrat, quo modo femur κατ’ ἰσχίον luxatum in locum reponendum sit,
ita : »Κρεμοίσαι χρή τόν ἄνθρωπον τῶν ποδῶν πρὸς μεσόδμην δεσμῷ δυνατῷ μὲν, μαλθακῷ
δὲ καὶ πλάτος ἔχοντι· τούς δὲ πόδας διέχειν χρῆ, ὅσον τέσσαρας δακτύλους (ἐπ’ α’λλήλων, ἢ καὶ
ἔλασσον · χρή δὲ καὶ ἐπάνωθεν τῶν ἑπιγουνίδων προςπεριβεβλῆσθαι πλατεῖ ἱμάντι καὶ μαλθακῷ,
α’νατείνοντι ἐς τήν μεσόδμην·. τὸ δὲ σκέλος τό σιναρόν ἐντετάσθαι χρή οἷς δύο δακτύλους

⁸) Annot. Paginarum numerus non ad scholastica anni 1856 exempla accommodatus est, quae ab undecima
pagina inceperunt, tricesima septima terminata sunt, sed ad ea exempla, quae seorsum edita sunt quorumque paginae
8 primo numero usque ad vicesimum septimum et si ultimam (vacuam) paginam addas, ad duodetricesimum excurrunt.
Quum eandem numerorum normam secutus sim, si qui loci e prioribus alterius commentationis plagulis (anni 1856)

afferendi erant, is, qui scholastico illius anni exemplo utetur, antequam evolvat, decem de paginarum numero
deducet

5

