44

sacerrimo in mediis aedibus sito (supra ΙΙ, 20) antiquissimi Graeci usi sint ad cibos parandos
(addit. ad Beck. Charicl. ed. 2⁶⁸, p. 74, init.) et idem memoriae proditum sit de antiquo Roma-
norum atrio, in quo prope focos penetrales „antiqui epulabantur« (Cato apud Servium in
Virg. Aen. Ι, 730). Servius enim ad l. l. addit „ibi et culina erat« cf. Rein. ad Beck. Gallum
ed. alter. tom. ΙΙ, p. 170. Neque dubito, e quo tigno sive tabulato fumoso (μελάθρῳ) Graecos
antiquo more varia instrumenta pependisse videantur, Hes. ε’. κ. ἡ. 45 et 629 »πηδάλιον ὑπὲρ
καπνοῦιι (cf. Heliodor. Aethiopic. V, 3 »καὶ ἄρτι μὲν ὑπερθύροις ἄρτι δὲ σκεύεσιν, εἴ πῃ τι τῆς
ὀροφῆς ἤρτητο, τήν κεφαλὴν προσαρᾶσσωνα), ex simillimo antiquos Romanos suspendisse et
»robora stivae« Virg. Georg. Ι, 175 et »arma venandi laxanda fumo« Grat. F alise. v. 56 et
„quae fumoso suspensa tigillo conservabat opes humilis casa« Petron. c. 136 (coll. Ovid. Met.
VIII, 649 et Vossio ad Georg. II, 242). Hinc comparare licebit προῦχον μέλαθρον (supra pagi-
na 41, v. 12) cum Plautinis verbis (Aulular. ΙΙ, 4, 22) „Det suo tigillo fumus si qua exit foratu-⁶3
praeter quod tignum, opinor, fumus ad tecti foramen etiamtum evolare solebat, postquam
(posteriore tempore) τοῖς μαγειρείοις καπνοδόχη σωληνοείδης, δι’ ἧς ὁ κάπνος ἔξεισι cujusque
πῶμα appellatur τηλία apud scholl. in Arist. Vesp. v. 143. 147 et Suid. in ν. τηλία, in-
venta est. ,

Jam facillime explicatur, quamobrem Graeci μελάθρου nomen, quod, ut antiquum Romanorum
atrium, sacerrimum locum domus, penetralia aedium, significasse demonstravimus, postea ad
universas aedes transtulerint. Hanc in rem enim non modo afferre licet verba Eustathii (supra
D ad 2.)) ἐκ τούτου καὶ o‘ ὅλος οἶκος μέλαθρον, ὥσπερ καὶ α’πὸ ἑστίας τῆς τοῦ πυρὸς ὠς ἐκ
μέρους ἑστία τό ὅλον οἴκημα , sed etiam simillimam translationem in Germanica voce admissam.
Nam vocem chemindtd (alud), claeemendte, Kemenate (mm), quacum Benary, Zeitsch. f. Spracle-
veryl. v. Kirchlz. u. Aufr. Heft I, p. 77 Graecorum μέλαθρον comparavit, nemo non videt
idem esse, quod latina lingua mediae aetatis nominatum sit »caminata«, et a »camino« dictam esse
(cf. Italorum caminata Saul, Gallorum chemz’ne‘e Rauclefanq Dz‘ez etym. Wonerb. d. roman. Spr.
p. 83). Recte igitur glossa Aelfrici apud Diez. l. 1. „caminatum sjjrhus (Fenerhaus).“ Tamen
eadem vox non modo conclave camino instructum, sed quodvis conclave, immo quamlibet
domum significat, cf. Schmeller bayr. Wb‘rterb. II, 295, ita ut simillima translatio in simillima
re facta sit. '

Duplex tamen difficultas in ea, quam supra explicavimus, μελάθρου ratione relinquitur,
primum, quod nos μέλαθρον idem esse contendimus, atque penetralia domus (Famz‘lienzimmer)‚
in quibus hospites prope focum excipi (ἑστιᾶσθαι), mulieres familiaque haud raro versari vel
epulari soliti fuerint. Alii vero in aula potius id factum esse docent e Plutarchi verbis de curios.
c. 3 πάλαι — ῥόπτρα κρουόμε ναπρός ταῖς θύραις αἴσθησιν παρεῖχεν, ἵνα μή τὴν οἰκοδέσποιναν ἐν
μέσῳ καταλάβῃ ὁ ἀλλότριος, ἢ τήν παρθένον ἢ κολαζόμενον οἰκέτην, ἢ κεκραγυίας τᾶς θεραπαι-
νίδας et Demosth. κατ’ Ειῖέργ. 55 ε”τυχεν ἦ γυνή μου μετὰ τῶν παιδίων α’ριστιῦσα ἐν τῇ αὐλῇ
κ. τ. λ. (ν. Hermanni addit. in Beckeri Chariclem p. 76). Sed certe epulatos esse antiquos
homines saepe prope focum (in μυχῷ illo μελάθρου) jam recte colligitur ex verbis Aristoph‚
Pac. 1130 et 31 »οὕ γάρ φιληδῶ μάχαις, ἀλλά πρὸς πῦρ διέλκων μετ’ α’νδρῶν ἑταίρων ([ίλωνα.
Scholiasta enim ad v. 1131 πσυμπίνω καὶ εὐωχοῦμαι πρὸς τό πῦρ, τουτέστι μέσον τῆς οἰκίας
καθεζόμενοςα et ad vocem διέλκων : »Διάγων παρά τῇ {orique cf. etiam Plat. de rep. IV,
p. 420, e »τούς κεραμέας κατακλίναντες ἐπὶ δεξιοὶ πρὸς τό πῦρ διαπίνοντάς τε καὶ εὐωχου-
μένουςα. Et quidni variis anni temporibus locum coenandi Graecos mutasse putemus, ut antiquos
Romanos, cf. Varro de vita pop. Rom. apud Non. II, 112 (Rein. ad Beckeri Gallum 11, p. 180)=

