42

L-—

 

μελάθρου, ci. Il. 11,415, hanc ob causam-a μεγάρῳ, cf. 19, 7, omnino abjudicare non poteris3 adhoc et
codd. omnes et optima scholl. in Apoll. Rhod. vulgatam tuentur. Μέλαθρον αἰθαλόεν habet levis-
simae fidei auctor Et. Gudianus 385, ⁷3 ille vero, cujus solius lectio proprii aliquid exhibet, scho-
liasta Theocriteus, et ab initio corruptela aperta Αὐτοὶ pro Av’vrj et in verbis, quae sequuntur, prae-
positioni aba? pro μεγάροιο μέλαθρον notam versus clausulam ex 22, 143 appinxit. Itaque quod
scholiasta „illi sartagini adnotationum raro bonarum, saepe ineptissimarum« (Fritzsche de poet. Gr.
bucol: p. 37) proprium admiscuit, mirandum magis quam probandum videtur. Sed res aliter
habet. Primum ipse locuples auctor modo laudatus p. 37, annot. ⁴* scholium Theocriteum in
XIII, 13, quum in eo „ad interpretum sententias respici liqueat«, in eorum numero habet, quae
margini carminum ex commentariis vetustissimorum interpretum adscripta esse judicat. Deinde
propter ipsum mendum Av'tol pro Αότή librarius mihi sua non ex Homeri carminibus mutu-
atus esse, sed tradita, quamvis non intellecta, fideliter servasse videtur. Postremo, idque
omnium multo est gravissimum, verba scholiastae Οἱ δὲ αἰθαλόεν πέτευρον τὴν δοκόν λέγουσιν.
Ὡς καὶ Ὅμηρος· Αὐτοὶ δ’ αἶθαλόεντας α’νοὶ ῥῶγας μεγάροιο ne patiuntur quidem vulgarem Ho-
merici versus lectionem. Id enirn, quod scholiasta probatum it, αἰθαλόεν πέτευρον apte
dici τήν δοκόν, quum apud Homerum quoque eadem trabs sive similis quaedam αἰθαλόεσσα
domus pars nominetur, id refutatur potius quam probatur verbis αὐτῆ δ’ αἰθαλόεντος eim*
μεγάροιο μέλαθρον. Contra optime habere αἰθαλόεντας α’νοὲ ῥῶγας μεν, si αἰθαλόεντας ge-
neris communis fuisse concesseris, cf. ψολόεντος ἐχίδνης Eust. p. 287, 32 et Krueger. gramm. gr.
11, l, § 22, 7, ann. 4., infra videbimus. Alteram rationem si scholii verbis accommodare velles,
αἰθαλόεντος ὑπὲρ μεγάροιο μελάθρου codicum vestigia magis servaret quam Vossii lectio, quam
supra exscripsimus. Utcunque res habet, μέλαθρον sive hano vocem poeta scripsit sive inter-
pres quidam hac voce ῥῶγας explicavit, hoc loco nihil aliud esse potest, quam διάτονον illud
epistylium oeci virorum (τό ὗπότονον ξύλον, ἦ δοκός) vel tabulatum huic tigno impositumty‘

ὀροφή. - - De loco ll, 278 jam supra pag. 37 init. disputavimus et discrepantem ejus-
dem loci lectionem Ἀψαμένη βρόχον αἰπιῗν εἶφ’ ὑψηλοῖο δόμοιο (Plut. de curios. c. 2 aflei-re
quidem volumus, non refutare. — — Verba hymni in Cerer. 188 μελάθρου Κῦρε κάρη et

hymni in Vener. 173. 174 (174. 175) ειῖποιήτου δὲ μελάθρου Κῦρε κάρη optime quidem ad
epistylium διάτονον sive trabem illam transversam referri possunt, sed uterque locus magnam
ἢ habet difficultatem ε prior, quia dubitari potest, utrum epistylium illud idem superum limen
esse potuerit januae ad μυχόν ducentis, cf. de superi liminis vi supra D, ad 1.) extr„ an vossio,
auctore μέλαθρον alterum in oeco mulierum oporteat intelligi3 alter locus (hymni in Ven.) cor-
ruptissime sic scriptus erat ε”στη ὅρα κλισίῃ εὖποιήτοιο μελάθρου ᾖρε κάρη. Prima verba ἔστη
ἄρα exhibent cod. Mose„ Par. A. C; Par. B solus πάρ pro ἄρα. In extremo versu cod.
Mose. κῦρε κάρη. Quodsi Ruhnken. ad hymn. in Cerer. v. 188 ex codicum vestigiis restituit
‚J'Eozq πάρ κλισίῃ· εὖποιῆτου δὲ μελάθρου Κῦρε κάρη, solam particulam δέ et adjectivi εὐποιή-
του exitum de suo dedisse videtur. Numerosus versus exsistit, modo sententia omni ex parte
possit placere. Quid enim est illud πάρ’ κλισίῃῖ Barnes. vertit „ad ostium« Matthiae „ad tu-

gurii portam«. Mirum sane, quod Venm, Anchisen e somno excitatura (V. 176 ἐξ ὕπνου τ’ α’νέ- >

γειρεν), primum casam reliquit, deinde expergefactum allocuta est. At recte habebunt verba, si
verteris „prope torum« i. e. λέχος ν. 157, in quo Anchises cubabat, itaque vertendum esse
non quidem colligo ex omnibus locis in Stephani thes. et Pass. ed. 5²· ad hanc significationem
allatis, ut Eurip. Alc. 1006 (997), cf. schol. ad l. l., vel Ath. p. 474, d, sed ex Eurip.1ph. Taur. 836
(857) et ob Sertorii lectum tricliniarem in cubicularem mutatum (Plut. Sert. c. 26) res fit veri

