40

..-

 

‘illam κρεμάθραν ad amussim Ulixeae μεσόδμης imaginem exprimere. Differebat enim illa et
loco, septem enim pedes nou a fundo domus. sed a superioris contignationis fundo distabat et
rudi, ne dicam, squalido structurae genere, cui generi καλᾶς Homeri μεσόδμας, quamvis
simplices fuerint, subjicere nolumus. Similitudinem vero inter antiquam κρεμάθραν, quam supra
cum altero, Ulixen, μεσοδμῶν genere comparavimus, et Calabram illam soupente non modo
in nominibus inesse putamus, sed etiam in simili utriusque aedificii usu. Ut enim in κρεμάθρᾳ
τοὶ περιττεύοντα (ὄψα) α’ποτίθεσθαι solebant, v, supra E, coll. Arist. Plut. 811 τό ι’περῷον -
i. e. v. scholl. nto τέγοςα - ἰσχάδων γέμει et Xen. Oecon. IX, 3 τοῖ δὲ ξηροὶ τῶν στεγῶν τὸν
σῖτον (παρεκάλει), postremo Luciani verba per translationem dicta, supra C ad 4.) ἐπὶ τήν
κατήλιφα ἀναρριχησάμενος ἐπιφόρημα ἐζήτει. —ita neoupenteu illam fuisse cellam quandam
penariam facile concedes. Ad hoc κρεμάθρᾳ sive soupente, qualem descripsimus, optime con-
veniet levis illa structurae ratio, quam significat ταρῤοῦ nomen apud scholiastam in Arist. Nubes
v. supra E. Neque aliena sunt, quae supra A, 5.) ad Hesycliii verba καναφόρος μεσόδμη ex-
plicanda congessimus, quamquam ibi non tam domus κρεμάθραι, quam pergulae similis structurae
prope viam publicam significantur (cf. Hesychii γε’ῤῥα σκηνάς ct Et. M. p. 228, 48 γε’ῥρα (sic
Sylb. annot. ad l. l.) καὶ αἱ σκηναὶ ἐν αἷς τά ὤνια ἐπιπράσκετο coll. cum : κατήλιφα (G, 2.))
σανίδα (in caupona), ἕν ᾗ πάντα τοὶ πωλούμενα τιθέασιν.

Restat, ut demonstremus, quomodo κρεμάθρας ejus ratio et cum Homerici oeci structura
et cum μελάθρου illa circumlocutione τό μέσον τῆς στέγης ξύλον, a qua hanc in rem traducti
sumus, apte possit consociari. Κρεμάθρας formam, si ordini illi columnarum inter ἐσχάραν et
μυχόν positarum affixam eam puta5‚ ita fere animo fingas. Epistylium, etiam hac ratione pro-
bata, ab uno oeci latere ad alterum pertinebat, atque κρεμάθρα ex eo pendebat intercolumniis
affixa vita, ut alia tigilla inter singulas columnas immissa, alia a columnis usque ad interiorem
ipsius domus parietem introrsus pertinentia κρεμάθρας compagem sustinerent atque includerent.
Seriem pergularum hac compage inter singulas columnas ortarum in solo ipsius μυχοῦ aditu in·
terruptam fuissejudico. Columnis igitur ab utraque aditus hujus parte collocatis epistylium illud
quidem aeque ac ceteris impositum erat, pergula affixa non erat, ne humiliora tabulata ἐσχάρᾳ
nimis essent propinqua, neve lumini per tecti foramen infuso in μυχόν vel fumo e μυχῶ evolanti
nimis ofliceretur. Ita altera illa, Ulixea, μεσόδμης forma, quam cum κρεμάθρᾳ (soupente)
comparavimus, non modo conveniet ad loca circumjacentia, qualia supra ex Homericis carminibus
depingere conati sumus, sed etiam secundum grammaticorum verba accurate expressa est. In-
ter columnas enim pergulae exortae sunt idque epistylii (διατόνου) significatione, quam μεσό-
δμης propriam esse vidimus, diligenter observata. Ad hoc difficultas illa verborum τό μέσον τῆς
στέγης ξύλον, quae sola supra impedire videbatur, quominus vocibus »μέλαθρον D ad l.) et με-
σόδμη Α l.)a ejusdem trabis transversae vim subjiceremus, tolletur, si κρεμάθρας illius (alterius
μεσόδμης) rationem probaverimus. »Medium enim tignum tignorum στέγηςα in hac
ratione recte epistylium nominabitur, si contuleris et tigilla transversa infra epistylium inter
singulas columnas immissa et superiora materiationis tigna. Totam vero tigillorum et tigno-
rum illorum compagem στέγης uno nomine appellari nemo mirabitur, quum στέγης nomine et
lacunar et ipsum tectum significari posse supra (11, 9) demonstratum sit.

Sed quamquam μέλαθρον a grammaticis eandem trabem nominatam esse constat, cui μεσό-
δμης nomen vindicavimus, tamen sunt tortasse, qui apud Homerum si non omnibus, at plurimis
in locis generaliorem »lacunaris totius, tecti, universarum aedium« significationem in voce μελά-
θρου inesse contendant. Vulgo enim a poetis domus universa hoc nomine appellatur. Exami-

