41

nemus igitur singulos poetae locos supra D, ad l.) et 2.)·citatos. - 8, 277 Vulcanus ante alte·
rum cf. ν. 268 sqq. Martis adulterium in thalamumnuptialem se confert, ut lecti genialis spon·
dae vincula circumfunderet. v. 279 adduntur verba πολλᾰ δὲ καὶ καθύπερθε μελαθρόφιν
ἐξεκέχυντο κ. τ. λ. Quae si interpretes, v, supra D, ad l.) explicant ε ἐκ τῶν δοκῶν τῆς στέγης
sive ιῗπερᾰνω τοῦ μελάθρου· μέλαθρον δὲ κυρίως td μέσον τῆς στέγης ξύλον τό ὑπότονον,
noli lacunar illius thalami* proprium sive trabem mediam lacunaris hujus intelligere. Est μέλα-
θρον idem illud tignum καλούμενον α’πό τοῦ μελαίνεσθαι ὑπὸ τοῦ πυρός, quod supra descri-
psimus cuique thalamum et ampliithalamum haud raro vicinos fuisse ex hymno Hom. in Cerer„ ex
Galeni, Vitruvii, aliorum scriptorum verbis infra demonstrabimus. Utrimque a dextro et 'sinistro
μυχοῦ latere cubicula illa sub communi illo μεγάροιο μελάθρῳ (22, 239) exstructa erant3
suum cuique μέλαθρον opus non erat. —— 19, 544 aquila a Penelope in somno visa ἄψ δ’ ε’λ-
θιιὶν κατ’ ἄρ’ ἕζετ’ ἐπὶ προῦχοντι μελάθρῳ, quibus verbis Vossius permotus est, (pag. '455‚
ann. 38 ed. princ. repetitae, ν. supra de aedd. I, p. 19, ann. 21 et ΙΙ, p. 25 init.), ut anseres in
domus mulierum conclavi ali putaret et in eadem aedium parte de fumarii cujusdam (Rauch-
fanqs) margine aquilam Penelopae cecinisse diceret. At alterum caminum cum altero fumario
veri similem non esse supr-a ΙΙ, p. 26 post med. docuimus ex libro Beckeri „Charz‘klea“ ed. C. F.
Hermann. neque si maxime anseres ex illa domus parte rapti erant, hanc ob causam necessario
Penelope ibidem cum ancillis lamentata, aquila vaticinata est. Postquam aquilam avolantem vi-
dit, lamentans oecum mulierum vel μυχοῦ fores petere ibique amicarum pedisequarum corona
cingi poterat cf. 4, 718 et supra (II, 25 sub extr.). Tum aquila per tecti foramen iterum de-
volasse et in margine extremo ejusdem illius μελάθρου, quale nos supra animo finximus, consi-
dens vocem edidisse videtur. Hanc rationem, modo rem ita fieri potuisse concedas, Vossianae
praefero, ne simplicem μελάθρου vim, quam ex veterum interpretum verbis enodavimus, ex ar·
bitrio mutasse videar. Neque Eustathii explicatio in l. 1. allata ε Μέλαθρον δὲ nato? totis πα-
λαιοὺς τό ε’ξέχον τῆς δοκοῦ μέρος, οὕτω λεγόμενον διὰ τό μελαίνεσθαι καὶ θέρεσθαι {aad
ἡλίου obstat, nam nemo ob duo postrema verba (quamquam verum quoque μέλαθρον sole col-
lustrari potuit v. II, 22 post med.) loco prominentis tigni transversarii, quod e fumido colore no·
men invenisse traditur, semel supponet summum tignum tecti in altum erectum, quum μέλαθρον
usquam de domus fastigio dictum esse non constet. Plane igitur probo, quod altera versio
Vossiana l. l. exhibet ”und sass aus dem Sae‘mse des Balkens«, modo mecum oeci virorum μέλα-

θρον, non domus mulierum intelligas. — —- 22, 239. In tanta lectionum varietate, v. snpra λ
D, ad 1.) alterutrum datur; aut vulgata verba „Av'trJ (Minerva) δ’ αἰθαλόεντος οἷνά μεγάροιο
μέλαθρον ‘'Eg‘e‘c’ α’ναΐξασα, χελιδόνι εἰκέλη ὅντηνα retinenda sunt, aut ex Theocriti scholio pro
αἰθαλόεντος et, quae sequuntur, recipiendum est »αἰθαλόειτας ‹is-0} ῥῶγας μεγάροιοα. Ceterae
lectionis varietates corruptum esse versum indicant, medicinam verborum non praebent. In
vulgata quae offendere potuerunt, primum sunt verba μεγάροιο μέλαθρον (v. Et. Gud.
p. 382, 25 et additamentum ad Et. M. e cod. Havn. 1971, v. Emendatt. ed. Kulenkamp. p. 960
»ου’ γάρ ἂν εἴποι τις οἴκου οἷκοςα), sed lianc difficultatem jam antiqui grammatici facile sustule-
runt interpretando, sive μέλαθρον τὸ ὑπότονον ξύλον esse voluerunt, Et. M. 576, 16, coll. Gud.
385, 6, sive τήν δοκόν, v. scholiastam in Apoll. Rhod. ΙΙ, 1088, sive τήν ὀροφήν, ,v. locos supra
D, ad l.) exscriptos. Deinde sunt, quibus displiceat adjectivum αἰθαλόεντος vocabulo μεγά-
ροιο additum, non, id, quod exspectare debebas, vocabulo μέλαθρον, quae res Vossio tanti esse
videbatur, ut suam conjecturam αἰθαλόεντι α’να μεγάροιο μελάθρῳ in vulgatae locum substitue-
ret (hymn. in Cer. ad v. 187 — 189). Tamen adjectivum αἰθαλόεις, quamvis aptum sit voci

