47

veniat in Italorum ,bale-0, ὄπωπ’, nam est „balco, m. ein ΙιοΙιεν offener Plau — Babae, Erka-
—-· Stockwerk; balc6ne, m. ein Fen-ster — Balkon.“ ⁹)

Ῥωγοῖν nomen si explicare voles, non ex veterum interpretationum inopia, sed ex nimia (Περὶ §0752ss
copia laborabis. Sunt enim sex septemve inter se diversae opiniones, quas grammatici ad
Homeri verba dvo? ’ῥῶγας μεγάροιο Od. 22, 143 explananda afferunt. l) Sunt qui significari
velint τᾰς ἐν τῷ μεγάρῳ διόδους Et. Μ. 99, 4 cf. διὀδοι Eustatli. 1922, 3 vel τᾰς τῆς οἰκίας
&neoniae διόδους schol. Vulg. ad l. 1., τοῖς τῆς οἰκίας διόδους ἐν τοῖς ὑπερῴαις οἴκοις Hes.
in ν. αἰίὶ ῥῶγας μιν. 2) Alii τῆν ὀρσοθύραν intelligi volunt, τῂν intention, quo nomine τινὲς
τὴν ὀρσοϋιῖραν ἡρμήνευσαν Eust. 1921, 16, quamquain Hes. in v. Τώγας (sic) utramque vocem
discernit, cf. Et. M. 99, 4 sqq. οὖδέτερον ῥῶγας, ὠς κῶας, ἵν’ ᾗ τό α’νάῤῥηγμα τοῦ τοίχου et
705,45 τήν ὀρσοθύραν ῥωγάδα καλοῦσιν, οἷον ἔκρηγμα οὖσαν καὶ omnam> τοῦ τοίχου. 3) Multi
ῥῶγας interpretantur πθυρίδαςα, Hes. in v. ῥιόγας, Apollon. Sopli. p. 139, 24 et 30, 28 ed.
Bekk.; Eustath. p. 1922, 3; schol. vulg. ad χ, 143; glossa 2⁶⁸⁰ manus in cod. Monac. ad l. 1.,
4) nonnulli „sc-alasa τοὶς &vapulans οἷπὸ τοῦ διεστάναι Et. M. 99, 4; Apoll. soph. p. 30, 27;

⁹) Vocabulum ,Balkonss ab Italorum „batcdncc ductum atique nostrates translatum esse nemo ignorat. Etiam
Italam vocem e Germania ad Venetos migrasse olim jam adnotavit Baldus in Lex. vitruv. ad v. „contignatioa :
„Frequentissime utuntur hoc vocabulo Latini auctores ad significandam partem illam domus, quam nos solarium,
Ven eti Germanica voce Pulcum, Gracci στέγας, et Galli Graecos imitantes cstages dicunt« (eslaye a στέγῃ Du
Gange quoquc in Append. ad Lexicon med. Graec. appellatum putat, rectius Diez. etym. Worcerb. ‹ler- roman. Spr. a
stare, status ‚ staticus. contra, quae l. 1. de Laet. , Antwcrpiapus, adjicit ε „Nostrates ejusmodi contignationes
appellant Soldren, quac vox alludit ad solaria“‚ recte habent. Solarium est Batavorum Saleii-en, hodie muers, pl.
vocis zolder i. e. nostrum Saller, ut Batavorum kelder nostrum Keller) — E Germanica igitur lingna vocem halem
Itali depromserunt, ex ltalia eadem vox ad Germanos rediit. Sed unde ipsum vocabulum Ballre sive Balken olim
repetitum sit, vel, ut accuratius loquar, ad quod vocabulum antiquarum linguarum stirps vocis Ballae reserenda sit,
non liquere dicunt v. Grimm. et Weigand. deutsche Warterbozclaer in v. Mihi vero quum persuasum sit in Graeca
lingua cognatam vocem latere, paulisper in enodando hoc vocabulo ludere liceat. J. Grimm. in grammatica Germ.
linguae Tom. 11, p. 388 sqq. demonstrat, seeundum leges Germ. linguae saepe in exitu vocis inter binas consonantes
literas vocalem a, qua ultima consonans simplici stirpi copulata fuisset, esse omissam. lta voces masculini generis
halm (v. ib. p. 145), joh-hal-mo (ib. p. 147), quarum illa pleniori, haec debiliori declinandi formae subjicitur, ab kalam
et kalamo lictae et Latinorum calamo cognatae sunt. Neque aliter nostrum Banoe (Balken) aba. balteo, poleka
ex pal-a-eho (ib. p. 279. 280 6.), altu. bal-lu strues, trabs a ὀαΙ-α-Ιεν, quocum conveniret «hd. pal-a-Mch), ortum
esse dicit. Quodsi Germanicum ‚palae-k· mutatis literis secundum linguae Graecae leges mutandis in Graecum
verteris, efficies φαλαγ, quam primigeniam vocis φάλαγξ, φάλαγγος sormam csse contendo. Quem enim offendet
nasalis stirpi φαλαγ inserta, quum similia non modo saepissime in verborum radicibus admittantur, ut in τυγχάνω a
'¹³2⁸ λαγχάνοι a λαχ, sed etiam in nominibus usu veniant, ut in φᾶοιγξ, rycg, eujus genitivum Homerus Od. 9, 373ς
19, 480 tingit φάρυγος, in λάρυγξ, γγος, Attice λάριγος Et. Μ. p. 788, 34 τ 'latior ὅτι φάρυγξ φάρυγος δι’ ἐτός γ
κλίνεται et 36 ὁμοίως δὲ him-rog Ἀττικαῖς. vix autem aptius exemplum inveniri poterit voce Σάλαγξ (literam γ ant(⁸
ξ tuetur ordo literarum) apud Hesychium μεταλλικδν irnsing, ὁςεὶ ἔλεγε όιδηοοπλάτος (ὅ καὶ ἔλεγον σιδςοοτλιὶτην vel
didqporrZF-rqv — sic — Sopingius ν. Hemsterh. ad Poll. X, 149, n. 95), si comparaveris Pollucis 1. Ι. Mesalum
σκεῖη ῧιῗλακες, περίοδος. 6 ἇλαξ -Θεόφραστος ὲν r· Μεταλλικῷ-αἰόλακα «3 νῦν μεταλλέων κόσκινον. Accedit, quod
in aliis qnoque vocabulis, ut ”Luc-lis, aka. luka, aya. 102, gr. λιῖγξϋ, Gemanica lingua simplicem radicis sormam
serravit, Graeca nasalem inseruit. Ut vero Graecorum φάλαγξ justa literarum mutatione in Germanorum palali vel
palaeae verti demonstravimus, ita utriusque vocis vis optime congruit. Antiquissimam significationem φαλᾰῃιω,
servavit Herod. 111, 97 οἱ Αἰθίοπες ἀγινέουσι διηκοσίας φάλαγγας ἐβένου „tigna sive palos ebeni.⁸ Eadem vis
apparet in ,φάλαγγες palangae vel phalangae, i. e. fustes teretes, quae navibus subjiciunturt, in »φάλαγγες roi ἐκ §iton-
οἰκοδομῆματα Eustnth. p. ⁴6⁹, 18⁸, aliis. Vulgo idque jam apud Homerum vox non aliter ad ordinem sive aciem
militum transfertur atque Romanorum »columna i. e. Francogallorum colonum De ceteris ejusdem originis vocibus:
lat. .planea· apud Festum, Romanensium linguarum formis ex eadem stirpe aptis, deque nostratium Plan-ka et
etanta-lucie cf. Dies. et Weigand. libris laudatis ad vocea illas.

7*

