85

ad hanc rem erat oecus mulierum, unde inter servas sedens, quibus opus imperabat (cf. supra
ΙΙ, p. 25 extr.; 26 prim.) etiam 17, 492, coll. 506, sentit, quae in occo facta sint, et Eumaeum
in oeco virorum versantem (cf. v. 380) appellat v. 507. Etiam 17, 36 clamorem servarum in
occo virorum Telemachum advenientem salutantium ex eodem loco audisse videtur. Utrumque
locum jam Vossius attulit ed. princ. repet. Germanic. interpretationis p. 457, ann. 27. -

Quum de scalis domus mulierum supra p. 75 ante med„ de foribus ad deformationis n. 8⁴, D· ΟΜ·
suprap. 67, v. 28 sqq. 3p. 68, v. 27 sqq. et all. ll. occasione data verba fecerimus, de ceteris autem ejusdem ω’
domus partibus praeter eaS, quas modo tractavimus, nihil plane traditum sit, jam disputandi
finem faceremus, nisi tribus verbis latinum ὑπερῴου nomen commemorare liberet. Ausonius
enim Periocha prima in Odysseam (sub extr.) ita: »Quem (Phemium) Penelope degressa
Chalcidico, argumento tam miserabilis offensa materiae, ut alia concinat, adhortatur«. et
Periocha 23 „Chalcidicum gressu nutrix superabat anili ιι. Nemo non videt prioribus verbis
tangi, quae Odysseae versibus 1, 328 sqq. »τοῦ δ’ ὑπερωιόθεν φρεσὶ σύνθετο θέσπιν αὀιδὴν -
—- Πηνελόπεια, Κλίμακα δ’ ὑψηλῆν κατεβήσετο κ. τ. λ.α narrentur. Periochae libri 23ω verba
interpretantur versum 1¹¹¹¹²¹¹¹ illius libri Γ ρηῒς δ’ εἷς ὑπερῷ’ ἅνεβῆσετο καγχαλόωσα. Sed quum
testimonium professoris Burdigalensis, qui post medium saec. IV. p. Cb. n. scripsit, in his rebus,
nisi sciamus gravissimis auctoribus eum usum esse, parvi faciendum sit, paucis nomen illud
ὑπερῴου absolvere possumus. Qui diligentius in rem inquirere velint, evolvant vitruvii edi-
tionem Elzevirianam a. 1649, p. 80 d., et Lexic. Vitruv. Baldi illustratum ab Ioanne de Laet
p. 253 Schneideri commentarios ad Vitruv. 5, l, 43 F orcellini lex. tot. lat. in V„ qui egregie
de hoc vocabulo disputan Overbeck Pompefi S. 101,· Handb. der Arch. der Kunst von 0. Maller,
3. Aufl. von Weloker, S. 396. 397. Nobis satis sit vocem breviter definire. Chalcidicum aedificii
genus dicunt, cujus nomeu a Chalcide urbe dictum sit. Plerumque est porticus quaedam
domibus praeposita (eine Art Vorsaal)‚ ut in basilicis, et hanc vim designasse videtur Gloss.
Isid. »Calcicum (corrige Chalcidicum) foris deambulatorium, quod et peribulum (περίβολον)
dicitur et iterum (pteron)«. Interdum, et hoc ab ea re, de qua nunc agitur, tacit, ad
superiores quoque aedium partes transfertur, quae latina lingua coenacula, solaria
dicuntur, et hanc vocis vim uon modo in Ausonii locis allatis, sed etiam bis apud Arnobium
adv. gent. reperire sibi videntur ε 4, p. 149 „Scribuntur dii vestri in tricliniis coelestibus atque
in Chalcidicis aureis coenitare, potare et ad ultimum fidibus ct vocum modulationibus mul-
ceri«. et 3, p. 105 ε Avet animus atque audet in Chalcidicis illis magnis atque in palatiis
coeli deos deasque conspicere intectis corporibus atque nudis. ’

12

