84

(κατάντησιν) adverbii loco habendum sit. Equidem adverbium ex duabus vocibus eom.
positum solum probo, quia neque usquam ἄντησιν sive ἄντηστιν adverbium invenitur et
omnes interpretes utramque vocem conjunctam κατ’ ἄντηστιν (κατ’ ἄντησιν, κατάντησιν, κατάντη-
στιν) adverbiis κατέναντι, καταντίον, κατεναντίον explicant. Et. Magnum p. 112, 17 non excipio,
qnippe qni lemma ἄντηστιν interpretationi suae non hae de causa praeposuerit, quia vocem
ἄντηστιν praepositione omissa adverbium habuit, sed quia in κατ’ ἄντηστιν alteram vocem sub-
stantivi accusativum esse putavit. η”Αντηστιν .· παρὰ τὸ ἄντῶ, ἀντήσω ἄντησις καὶ ὑπᾶντησις ·
καὶ πλεονασμῷ τοῦ ἶ, ἄντηστις · Ἡ δὲ κατ’ ἄντηστιν θεμένη περικαλλέα δίφρονα. Atque hac
in re verum vidisse Etymologum puto, sive scribis κατ’ ἄντησιν, κατ’ ἄντηστιν sive utraque
vocula conjuncta κατάντησιν, κατάντηστιν. Quae enim unius vocis vim rennuerit, saepissime in
unam vocem coalescunt, ut κατεναντίον pro κατ’ ἐναντίον all. Substantivi nominis vim autem
in hac verborum conjunctione eandem esse opinor, tanquam si quis diceret nin occursu« pro
»in conspectu, contra« et comparo translationem actionis ad locum designandum cum posteriorum
epicorum (ut Apollonii Rhodii) verbo »ἐπὶ προμολῇσι α. De voce scribenda hoc sentio. Quum
omnes Homerici libri in his literis κατ’ ἄντηστιν sive κατάντηστιν consentiant (nam lectionum
discrepantia in cod. Vindob. 50 κατ’ ἄντης, in margine 1¹²²· manus γρ. ἄντηστιν τῆν α’ντικρύθεσινς
in Vratisl. κατ’ ἄντης τιθεμένη, in marg. κατ’ ἄντηστινς in varr. lcctt. cod. Vespas. Gonz. Col.
[ep. vin. ed. Villoison. p.55, col. 2] κατ’ ἀντηστίν adscripta altera lectione ἄντης τιθεμένη nihili
aestimanda est), equidem auctoritate duarum edd. veterum scholii Vulgati et Hesycliii glossis
Κατᾶντησιν, κατεναντίον (sic in cod. v. Schow) et καταντήσειν (sic). κατέναντι, ἐξ ἐναντίας non
moveor, nt literam ’τ’ omittam. Hesychii glossae quidem vulgo haud parvi faciendae sunt et
fortasse praeter ed. Parisinam et Hervagianam scholii Vulg.‚ quarum illa „KAT’ ΛΝΤΗΣΙΝ.
ἄντικρὺς τοῦ ἀνδρῶνος. ἐν τῇ γυναικωνίτῃ. τῃδι. (sie)«, llaec in textu : ἄντιστιν (sic), in scholio:
»κατ’ ἄντησιν .· α’ντικρός τοῦ ἀνδρῶνος. ἐν τῇ γυναικωι’ίτηδι.α exhibet, etiam in aliis edd. ant.
(Buttm. lemmati ἄντησιν addit c sic ed. ant.. Dindorf. nihil) ἄντησιν scriptum exstat, quamquam
Barnesius lemma scripsit »Κατα’ντηστινα. Sed duo auctores, E. M. et Eust. ad h. l., qui ipsi
vocem ab α’ντᾶω, ἄντησις ducunt, diserte tradunt, ille literam τ, hic literam σ additam esse
πλεονασμῷ. Itaque satius esse duco in lectione omnium Homericorum librorum perstare, prae-
sertim quum conformatio vocis ἄντηστις rarior, altera vulgarior sit et ob hanc ipsam causam
facilius ἄντηστις in ἄντησις, quam hoc in illud mutari potuerit. Rarior forma autem a verbo
α’ντᾶω ducitur, ut κνῆστις (XI, 640) praeter vocem magis tritam κνῆσις a verbo κνᾶω. Et hoe
par nominum et illud (ἄντηστις et ἄντησις) recte habet. Eae formae, in quibus duplex con-
sonans literam ἢ sequitur, primo κνῆ-τις, ἄντη-τις sonabant, ut μῆ-τις, ἄμπω-τις (apud Eust.
1716, 36 ἄμπω-σις) et Latinorum semen-tis, all. Jam aut vocalis iota, quae sequitur, effecit,
ut tenuis in sibilantem ῖῐ desideret, aut sigma cliticum (cujus exempla v. apud Lobeck·. Pathol.
proleg. p. 398 sqq.) tutatum est sequentem consonantem ἶ, cf. Bopp, Ver-91⁴. Accentuatzbnaayaeem
des semler. υ. Grt’ecli. S. 135. 136 et Gorssen, Jahn N. Jahrbb. f. Phil. ιι. s. w. Bd. LXVIII,
Heft 5, S. 469. — Utrum κατ’ ’ἄντηστιν sive κατᾶντηστιν scribas, ad rem, de qua agimus, non
magni refert, tamen illud originem adverbii magis declarat neque similibus exemplis, ut κατ’
ἐναντίον plane caret. Quem vero aedium locum verba κατ’ ἄντηστιν versu illo libri 20¹¹¹¹ indicent,
ex significatione primigenia, qualem supra constituimus, omnino definiri non potest. Fidem igitur
habeamus scholio Vulgato, quod nobis tradit z α’ντικριῖς τοῦ ἀνδρῶνος ἐν τῇ γυναικωνίτιδι.
Ad hoo v. 389 »sermones cujusque in virorum oeco audivit« verisimile reddit Penelopen non
in ipsius oeci loco quodam, sed in vicina aedium parte sedisse. Maxime accommodatus autem

