luten-pretam» tabulae numm-apuleae.

 

Quum in commentatione de aedd. Homericis saepe ad sententiam meam explicandam
literis deformationis usus sim, quarn priori parti adJeceram, prioris illius libelli autem (program-
matis gymnasii Gissensis anni 1844) pauca exempla reliqua sint, gratum lecturis me fecisse
spero, quod formam l. l. in tabulae 1. fig. B descriptam in extremo hoe libello iterum expri-
mendam curavi. Neque minus aptum videbatur, Vossianam adumbrationem in eadem pagina
addere, quo facilius posset. comparari. Quae praeterea ibi depicta invenies, sunt fig. 1 Galeni
μεσόδμαι (ὑπερῷα) cf. supra 11, p. 38. 65, fig. 2 Ulixeae μεσόδμαι cf. p. 39 sqq„ quales
utrasque in oeco virorum stans in oculis haberes, fig. 8 deformatio aedium Ulixearum in cod.
Harlejano ad σ, 102 descripta. De hac supra p. 48, annot. 10 verba feci,¹de Ως. 1 et 2 pauca
annotare libet. Primum noli putare utramque formam ad certam pedum mensuram accommo-
datam esse. Quod si fecissem, Galeni μεσόδμας multo altiores descripsissem, quam Ulixeas.
Deinde facile cognosces, parietis principali oeci januae adversi mediam tantum et dextram partem
adumbratam, sinistram omissam esse. Postremo ex iis, quae in ipsa commentatione disputavi,
intelligitur, me non adversari, si quis in μεσόδμαις fenestras apertas fuisse dicat3 in Galeni
forma eas omisi, quia ab ipso scriptore mentio fenestrarum ὑπερῴων facta non erat. Contra in
ΠΙὶΧείε-μεσόδμαις clathrorum lineas rariores pinxi, ut utraque janua et noa (ὅρσοθιῖρα) et
»αα (αιῖθεντική) facilius conspiceretur, neve nimia linearum copia imago rei fieret obscurior,
quam ipsa res. Verum est, opus esse aut spissioribus clathris μεσοδμῶν aut crypta φραγμοῖς
καὶ θυρίσι περιεχομένῃ (supra p. 38, v. 13), ut Melanthius Ulixem fallere potuisse videatur.
Utrum sit rectius, non magis certum est, quam q'uae res Ulixem impediverit, quo minus
Melantliium per p. 1. (parietem intergerivum) ad ὄρσοθύραν enitentem conspiceret, utrum
crassior columna, an velum μυχοῦ parti obductum etc. etc. Singulas imaginis partes haud
aegre agnosceS, ut ηλ. οζα (adcvm- οὐδόν domus mulierum). Plurimis rebus ipsum nomen ad-
scripsi, id, quod in Vossiana forma universarum aedium (fig. A) atque in mea ejusdem rei
descriptione (fig. B) fieri non potuit. Quare jam addo singularum literarum interpretationem.
Hoc unum tamen praemonere debeo, me in mea aedium adumbratione (anni18'44) nune pauca
mutasse 1) locum ὀρσοθιῗρας v. supra p. 62. 633 2) locum ἐσχάρας cum sede matris familias
paulo propius medium oecum designavi, v. II, p. 19. 20. In interpretatione literarum· easdem
ob causas τήν αὐθεντικῆν (4¹) et τῆν ὀρσοθιῖραν (4”) nunc distinxi, contra (l‘ et m) ῥῶγας et
μεσόδμας nune conjunxi (cf. supra p. 47-53).

ΡΙ . Α.
Des odysseus wintrung nach Voss.

a. Die Manet· mit Zinnen ε odyss. XVII, 267. XVIII, 102. XXII, 439. — b. Steiueme Sitne ε XVI, 543, links
fiir den Kenig, wie bei Nestor, 111, 406. — A. Wirthsehaitsbof , oder Gehege, fiir den Unrath der Kiihe und der
stalle: XVII, 266, 297. XXII, 442. - c. Das Thor mit doppelter Pforte, inweudig verriegelt: XVII, 267. XXI, 389.
— d. Sebauer fiir den Hoshund : XVII, 291. — e. stane fiir Maulthiere und Rinder ε xvn, 298. Pferde waren
in Ithaka nicht: lv, 607. — f. Zwei Hallen, links siir augebundenes Sohlaehtvieh: XX, 176, 189 (vgl. 164). Rechts
lehnte man die Wageu an geweisste wanda: IV, 42. — g. Das Kiichengewtilbe: XXII, 442. Um dessen spitz
ausiausende Kuppel von der zinne der voi-deren Manet· ein Seil zum Aut'hiingen der zwiill' schuldigen Magus gespannt
wurde ι XXII, 466. Der Eingang (33) ist durch das Zimmer des Zet-legem. — h. Doppelpforte zur Halle des

