38

μυχός oeci est, de quo tam saepe verba fecimus. - Jam alterutrum μεσοδμῶν genus cogitari

1³⁰2&t Au t ipsi epistylio toti (i Θ uni tigno, quod, columnarum ordini, quem diximus, impositum,

ab uno oeci latere ad alterum pertinebat) tabulata et e trabium compage superiores habitationes
non nimis altae, postremo summa tecta superstructa erant. Haec ratio est simplicissima et sine
dubio eadem, quam Galenus locis supra ad A, 1.) et 2, a.) allatis describit et sua aetate παν-
δοχείων et γεωργικῶν οἴκων propriam fuisse dicit. Columnis quidem μεσόδμας impositas
fuisse illis locis non demonstratur, sed ex sc intelligitur et ita rem habuisse etiam ex eorum
ὑπερῴων adumbratione verisimile fit, quae Athen. Ε, c. 38, Ρ. 205 in Philopatoris navi thala-
mego explicanda κρυπτῶν nomine appellat. Verba Athen. p. 204 extr. sunt: πέριξ δὲ τῆς
νεως περίπατοι κατα τοὶς τρεῖς πλευρας ἐγεγόνεσαν διπλοῖ, ὦν ἠ μὲν περίμετρος ἢν πέντε
πλέθρων ουκ ε’λοὲττων, ἦ δὲ διάθεσις τοῦ μεν καταγείου περιστύλῳ παραπλήσιος, τοῦ δ’ ὑπέ-
ρῳόυ κρύπτῃ φραγμοῖς καὶ θυρίσι περιεχομένῃ πάντοθεν. Aedium vero partem
κρύπτης nomine designari intelliges ex Suet. Calig. c. 58, ubi locus, in quo Caligula interfectus
est, indicatur his verbis z „Cum in crypta, per quam transeundum erat, pueri nobiles ex Asia
ad edendas in scena operas evocati praepararentur, restitim De eodem loco c. 59: nin ea
quoque domo, in qua occubuerit, nullam noctem sine aliquo terrore transactam, donec ipsa
domus incendio consumta sinu Casaubonus ad priorem locum adjicit z „Dio στενωπόν vocat
(lib. 59, c. 29 ς 11, p. 936 ed. Reimar. τηρήσαντες αὐτὸν ἐκ τοῦ θεάτρου ἐξελθόντα - — οἷπέ-
κτειναν, ἐν στενωπῷ τινι οἷπολαβόντες), Iosephus στενωπόν ἠρεμηκότα, idem στενοῖς ὁδούς, quum
ait στενῶν ου’σῶν τῶν ὁδοῖν καθ’ ἃς ἔπραξαν τὸ ἔργονα. Quodsi hoc genus μεσοδμιῦν, ὑπερῷον
non nimis altum satisque angustum, cum hujus temporis aedificiis comparare velimus, id, quod
nunc vocamus „entre-soff, similitudinem quidem quandam referret μεσόδμης, quoniam utrumque
ὑπερῳίον genus inter duas contignationes exstructum est, sive superior contignatio ipsum summum
tectum est, id quod vulgo in μεσόδμαις factum esse puto, sive alia ὑπερῷα ipsi μεσόδμῃ super-
structa sunt, quo modo hodie „les entresols« aedificantur et quod interdum apud Graecos factum
esse Hesychii illud ππεντηκοντομέσοδμον πολύστεγσνα v, supra A, 2, d.) demonstrat ⁸). Tamen
hac in re plurimum interest inter utrumque ὑπερῴων genus, quod μεσόδμαι illae, quantum
quidem ex veterum scriptorum et grammaticorum verbis cognoscere liceat, nunquam, ut hodie
„les entre-sols«, toti inferiori domui erant impositae, sed in modum porticus superioris, οἰκον
Galles-fe, oecum magnum aut ab uno latere tangebant, aut nonnunquam, quod infra e Galeni
περὶ οἷντιδότων Τ. XIV, p. 17 (ed. Kuehn.) cognoscemus, a pluribus lateribus circumdabant.
Ad hanc rei imaginem confirmandam facere non possum, quin verba C. F. Hermanni e literis

κατὰ τήν ἐσχάραν πυρὶ luffa ·- - Ὀδυόσεῦς ἕζετο, Penelope autem ex mulierum domo veniens cf. v. 85. 88 con-
sederit Ὀδυσῆος ἐναντίη, ἐν πυρός αὐγῇ, τοίχου τοῦ ἐτέρου, non possumus non putare eam in recessu illo oeci sedisse.
Cujus interiorem parietem mulierum domui adversum si verbis τοίχου τοῦ ἐτέρου significari dixeris, cs. Faesi ed 23,
89 sqq., duplex difficultas tollenda. erit. Nam si recessum paulo longius patuisse introrsus putes, id quod veri
simile est, Penelopes sedes nimis longe abesset, quam ut apte cum Ulixe colloqueretur. Ad hoc, id quod gravis-
simum argumentum esse judico, nemo sd significandam sedem Penelopes Ulixi sedi prope focum collocatae adversam,
cf. ν. 89 έναι-’τίη et v. 164. 165 ἀντίον ἧς ἀλόχου, verbis uteretur ,τοίχου w? ἑτέρον, si huic parieti alter eogitari non

posset oppositus praeter priorem totius oeci parietem, in quo jenua principalis aperta erat quique ab ipsa Ulixi sede
erat remotissimus. Contra omnia recte habebunt, si Penelopen uni, Ulixem alteri parietum illorum intergerivorum

propiorem fuisse sumseris.
s) Apionis glossam μῶόδμη ¹} μέσῃ dmm v. A, 2.) extr„ et Bekk. Anecd. 1, p. 259. 260- m? δ’ ἰκριὸσαι, τὰς

dn μακρᾶν ξυλων συντιθεμένας στέγας vad στέγαις ἑτέραις (amem-«0⁴¹ et ad hoc et ad illud υπερφον genus referri
posse patet.

