³5

ad crateram transiisse z ορσοθύραν prope crateram in interiore oeci parte, non prope oeci
januam, aulae adversam, collocemus ueceose‘est. Neque magis ea, quae Eustathius 1921, 22
dicit »ταύτην τήν ὀρσοθύρην - κελεύει Ὀδυσσεῦς τὸν Εὔμαιον φράζεσθαι κ. τ. ³..-
conveniunt cum Homeri verbis 22, 126 sqq. z Ὀρσοθόρη δέ τις ἔσκεν ἐυδμῆτφ ε’νὶ τοίχῳ, Ἀκρό-
τατον δὲ παρ’ ορδὸν ἐυσταθέος μεγάροιο Ἠν ὁδός ἐς λαύρην, σανίδες δ’ ἔχον εὖ ἀραρυῖαι. Tr>
δ’ Όδυσσειῖς φράζεσθαι α’νιόγει δῖον ὑφορβόν ‘Emotis' ἄγχ’ αὐτῆς. Falluntur enim, qui τὴν in
v. 129 ad ὄρσοθὸραν referri volunt, et recte qui scribet, colon (ut H. Steph. P. Gr. princ. carm.
her. 1566 et fere omnes ante Bekkerum, qui comma scripsit) vel punctum post ἐνὶ τοίχῳ iu
v. ‘126 pinget et a v. 127 Ἀκρότατον κ.’ τ. λ., ubi Pollucis codd. C„ V„ Palatinus J ungermanni
et veteres editiones (l. lx, s. 38) pro παρ’ ου’δόν optimam glossam ἔκτοσθεν in versum
receperunt ¹⁸), v, annot. 34 ad l. 1., novum colon incipiet. Audi enim, quae Homerus lpse tradat.
Telemachus v. 154 sqq. Ulixem alloquitur. Ω πάτερ, αὐτὸς ἐγω τόδε γ’ τμβροτον - θαλάμοιο
θύρην πυκινῶς άραρυῒαν Κάλλιπον α’γκλίνας· τῶν δὲ σκοπός ἦεν α’μείνων. ”Αλλ ἴθι, jam Eu
maeum appellans inquit, δῖ’ Ευμαιε, θύρην ἐπίθες θαλάμοιο. Eumaeus igitur, quem si τήν etc.
v. 129. 130 ad ὄρσοθὸραν referres, Ulixis imperio obtemperantem prope ὀρσοθύραν stare et
hanc ipsam observare exspectares, non in aedium parte interiore sive in oeci μυχῷ prope crateram,
ubi ὀρσοθιῖραν fuisse Homerus tradit, v, supra, sive in vicino quodam occulto transitu, quo ad
ὄρσοθύραν accedi potuisse fingeres, sed proxime Ulixem, in principali oeci janua stantem, locum
tenet. Alioquin enim Telemachus eodem tempore et Ulixem et Eumaeum alloqui non potuit.
Atqui apparet Eumaeum non ipsam ὀρσοθύραν, sed ὀδὸν ἐς λαύρην ν. 127 observasse. Ita
demum recte intelliguntur, quae v, 162. 163 scripta sunt ε νόησε δὲ δῖος ὑφορβός (Melambium
iterum arma petentem), Λῖψα δ’ Ὀδυσσῆα προςεφοῖνεεν ε’γγύς ἐόντα. Eumaeus, cf. tabula
lithographica extremae huic commentationi addita, fig. B (= de aedd. Ι, tab. Ι, fig. B), de
ἐξόδῳ illa n. 6, quam observaverat, accessit ad n. 7, ibi vidit Melanthium per λαύραν armorum
thalamum (lit. t) petentem, et statim ad Ulixem prope in n. 2 stantem rediit. — Etiam illa
E'ustathii de altera ὀρσοθῦρᾳ sententia, cujus supra pag. 48, v. 25. 26 mentionem fecimus,
neque ab Homero neque ab ullo veteri interprete praeter τούς παλαιοιῗς Eustathii confirmatur.
Immo contraria opinio, Eustath. 1921, 46 ε π’[στέον δὲ ὅτι παλαιῶν τινῶν λεγόντων ἐνταῦθα,
οἷς ἐν τῷ τοῦ οἴκου ἔναντι τοίχω θύρα ἦν, δι’ ἧς εἰς τόν θάλαμον ἦν α’ναβῆναι, φαίνεται ὠς ἡ
αὕτὴ ορσοθι’ρη ἐπιτηδεία ἦν καὶ βοὴν ἐκεῖθεν γενέσθαι καὶ άναγαγεῖν εἷς τά ὅπλα. ἐπεὶ οὖν
αι τη ασυντελι ς ἦν εἰς τό πρῶτον, χρησιμευει λοιπόν εἰς τό δεύτερον. καὶ α’να βάς δι’ αὐτῆς o‘
Μελάνθιος φέρει τεύχεα. δοκεῖ δὲ κρεῖττον εἶναι, δευτέραν τινὰ ὀρσοθίρην, ως ε’ρὑθη,
νοῆσαι, δι’ ἧς ἀναβάς ὁ Μελάνθιος ἐποίησε τό κακόνιι eo certius defendenda est, quum explicari
possit, V. iufra pag. 62, ppst med„ quomodo falsa illa de duplici ορσοθύρᾳ opinio oriri potuerit.

Jam vero locus de ὀρσοθύρᾳ duplicem habet quaestionem, alteram, qualis fuerit ορσοθυρα,
alteram, quo loco cogitanda sit. — Qualem ὀρσοθὺραν tibi animo fingas, si Eustathii verba
p. 1921 legeris, vix decernes3 alios scriptores si secutus eris, satis probabiliter conjicere poteris.
Et. M. quidem p. 634 »Ὀρσοθύρή, θυρὶς δι’ ἧς εἰς ὑπερῷον ὑπάρχει άνάβασις· παρά τό ι’)’ρω
ὅρσω καὶ τὸ θύρα. (Haec prima verba repetit Et. Gud. 436, 50 et. Orio Theb. ed. Sturz
p. 627, 44) Ὀρσοθὺρη δέ τις ἔσκεν : — θυρίς τις ἔοικεν ἐπὶ τήν δημοσίαν ὁδόν φέρουσα, ἐφ’

¹³) nisi males statuere jam antiquo tempore alios scripsisse ε 'lusoir-5211 δὲ (in προδόμου pariete exteriore aul-0
ιᾶνεηο) '¹⁰¹9’ οὐδόν &vacuatas- μεγάροιο.
8 *

