64

dicam ‚ quod¹ sentio, fuisse videtur hoc ε ’Λκρόι δὲ παρ’ οὐδόν -“- - ἦν ὁδὸς ἐς λαύρην, unde
intelligitur, cur utriusque vocis et ου’δοῦ et λαύρης interpretatio sequatur. Et. Gud. l. l. brevis·
'sime solum ου’δόν explicat, sch. vulg. item, sed nomin. casu. Scholia Vulgata vero, ut
forma vocis magis ab Homerico οιῗόόν recedunt, ita sententia omnium optime poetae verba
interpretantur, quippe qui v. 127 non ut v. 126 voce „o'oooffiipry“ locum ἐν τῷ καταντικρῠς
vrjg εἶςόδου τοίχῳ, in pariete januae principali, in qua Ulixes stabat, opposito, sed locum in
προδόμου pariete exteriore (cf. ἔκτοσθεν supra p. 55, v. 10 et annot. 13.)) aulae adverso proxime
οὕδὸν fraxineum principalis Januae describat. Sublata autem glossa umidos, npddopaoc« de
scholio ad v. 130, quid reliquum sit, examinemus. Verba ὄρσοθύρα, λαύρα, θάλαμος, ἅνδραί ν,
(sic enim scribendum erit) jam non ἑνός μόνου α’νδρὸς viam, quam Melanthius improbavit, sed
viam, qua Melanthius re vera thalamum armorum petivit atque e thalamo rediit, interpretantur.
Quae antem antecesserunt »ἑνὸς δὲ ἦν ἔξοδοςα, aut iterum animum advertunt ad id, quod ἔξοδος
ἐς πρόδομον modo a scholiasta commemorata unius tantum hominis sit, aut denuntiant descri-
ptionem viae ἑνὸς μόνου, quae non sequitur. lllud si probaveris, lacunam ita fere explebis:
Μελανθίου δὲ ἥδε ἡ ὁδός. Altera sententia praelata sic fere scribes ε ἑνός δὲ ἡ ἔξοδος ἦν ἥδε·
ὄρσοθύρα, λαύρα, ’(στόμα), ὁδὸς ἐς λαύραν, πρόδομος· Μελανθίου δὲ ἥδε κ. τ. λ. Lacunosam
hanc rationem, quia ad veterum editionum vestigia pressius ac'cedere videtur, equidem simpliciori
illi, quarn primo loco proposui, praetulerim. Tamen certi quidquam hac in re eo minus con-
tenderim, quo facilius mihi aliquis persuadeat, totum illum versum ab »ἑνός δὲ ἦν ἔξοδοςα
ipsius scholii partem primo non fuisse, sed a posterioris temporis librario esse appictum.

— - Quaerenti vero, utrum foramen illud ὀρσοθύρας in μεσόδμης latere apertum sit ad
lumen in peeoo'dwy admittendum, an ut aurae flatus α’μφιπύλυυ duplici janua excitatus fumi
partem tolleret, an ut calor e μυχῷ ἐσχάρᾳ proximo in ὑπερῷον illud (τήν κρεμάθραν) ,deduce-
retur, proximum hoc verisimillimum esse respondebo ¹⁴). Nam et apud alias gentes conclavia,
quae calefieri possent, antiquo tempore pensilium conclavium nomine significata esse viden-
tur ¹⁵), cf. Dz'ez et. wb. p. 707. 708. „Poele fr. (m.) hu‘zbare wolmstuba auch osen, altfr. poisle.
Das mlatein. bietet pisele Edict. Roth„ pisalis (falech pisalis qeschr. Gloss. pray. ed. Ho m.)
u. dyl. Dies wez'st formell auf lat. pensile, syncopz‘ert pesile ( daher der lanye vocal im fries.
pysel [immo pisel, v. von Rz‘chthofen in v.] mhd. psisel), allev‘n der loqische zusammenlcoeny ist
nicht deutlich. — — Das alterthum redet von horreum pensile [cf. Colum. de r. r. Ι, 6, p. 39 ed.
Mannhem. et supra pag. 52 med.]‚ das mittelalter von domus pensilis, camera pendens3 dieser
spur wiire nachzuyeltenss (de variis formis ejusdem vocis in Germanicis linguis cf. Grimm. gram.

¹⁴) Non nego fieri potuisse, ut interdum condenda promenda per όρσοΰύραν transferrentur, qua Melanthius
ad arma procis porrigenda usus esse videtur. Vulgo per «ἢν mistav-univ ascendebant.

¹⁶) Nou ut Graecarum antiquissimarum aedium imaginem ad Hyperboreae domus similitudinem exprimam, sed
ut demonstrem pensilia conclavia, quae calefiant, inepte ficta non esse, adscribam verba B. Franklini „Philosophical
and Miscellaneam Paper-2, London 1787, p. 47 sq.“‚ quae, quum libellum meum legisset, comparanda mihi suppeditavit
Christianus, frater carissimus : ‚11 is said the Icelanders leave very Iiule fuel, chiefly driu wool alme eomes upon their
coast. To receive more advantage from its heae, they make their deors low , ancl leave a stays mund tlte mom above the
door, like a 9nllery, soher-ein the women can sie and work, the men read or write, etc. Tlte roos being niglu, the noar-m air
⁸⁸⁸ confined by ic, and kept from risinq kiqher and escapin93 aad the cold air, ιοΙιὲι-Ιι enters the house when lke door is
opened, cannot rise above the let-el os the top os tlte door, because il ie keaoier than tlte avam air above the door, and σο
those t'n the qaum-y are noe incommodet! by ic.-

