51

= Germanico »Schqss (Geaehofifi et de sarmento recenti et de superiore contignatione usurpato,
v. Adelunq naa-terh. in v· Seock S. 770 et in v. Stockwerk. S. 775 , coll. Frisch Tamna-lat. W.
II, 221 »Gau-leffe, n. contignatio, editior aedium pars, εἴη Slockwerk. Gall. dage«. Atqui in
Graeca lingua a verbo ῥηγνύναι et vocabulis inde derivatis, quod sciam, et »fulciendi« signifi-
catio aliena est, neque npullnlandi, germinandi« vim alias translatam esse ad res in altum exstru-
ctas demonstrari potest. Quare illius linguae vestigia sequamur. Ε sarmenti, fustis, veprium,
dumeti notione, quam supra explicavimus, Graeci facile transierunt ad cratium, sepimentorum
vim. Hes. in v. Ῥαχοί - - ἔιιοι, τοιῖς σφακέλοις (φακέλλους) τῶν ξ υλων ἄλλοι, τας μυρι·
κίνας ῥάβδοις ἔστι δὲ ἀκανθῶδες φυτόν, ἐφ’ οἶ· τό περίφραγμα ct in v. ῥαχός - καὶ ὁ φρα-
γμὸς τῶν τειχῶν. Photius p. 484, 12: ῥάχοι, αἱ μιρικίι·αι ῥάβδοι. Ράχοισιν ὄρχοὲδος oriri-9
Σοφοκλῆς δὲ τοιῗς φραγμούς τῆς ποίμνης coll. Ellendt. lex. Sopliocl. in v· ορχας. - Hes. Ῥηχος
φραγμός coll. Dpvfzov. τῆς αἱμασίας (sic). —- Snidas : Ῥαχίης. φραγμοῦ. ἢ δέσμαι τῶν φραγμά-
των. Ἡρόδοτος (cf. Bernli. ad v., Tom. II, p. 597), ibid. p. 611 ε Ῥῆχος (sic) φραγμός. Ἡρόδοτος.
Herodotus autem VII, 142 sic : ἦ γάρ οἷκρόπολις τό πάλαι τῶν Ἀθηνέων ῥηχῷ ἐπέφρακτο. οἱ
μὲν δὴ κατά ’τόν φραγμόν συνεβάλλοντο τοῦτο τό ξύλινον τεῖχος εἶναι κ, τ. L, ad quem
locum cf. Bursian, Kritik von Beule‘ I'Acropolis d’Atlae'nes Bk. Mus. N. Ε, 10. dam-9„ 4. Hes}
1855 ‚ p. 476 „der Zaqanq war mit einer holzernen Umfriedae‘yunq (oder einer lebendi-qen Hecke
aua Dornmiiuchen θ) verwalzrt“ coll. VIII, 51 φραξάμενοι τὴν α’κρόπολιν &degui τε καὶ ξύλοισι
ἠμύνοντο τούς ἐπιόντας κ. τ. λ. Cratium autem significatio aut ob opus reticulatum et clathra-
tum ad superiorem domus contignationem ejusque fenestras transferri potuit, aut ob contigna-
tionem arrectariorum et transversariorum craticii operis, Vitruv. 11, 8, 20. Illud si praeferes,
comparare libeat vocabulumdtnvwrdv, quod et nomen superioris contignationis (in summa
domo) est et fenestram significat. Hes. (et F avor.) Δικτυωτόν. ὑπερῷον, τό πολλᾶς θυρίδας
ἔχον (καγκελλωτόν Cyrill. addit), Theodoret. Quaest. (Hal. 1769) Tom. 1, p. 513 in libr. 4.
Regnorum ἐρωτ. βέ Ὁποῒόν ἐστι τό δικτυωτόν ὑπερῴονς Οἶκος ἦν ὥρᾳ θέρους ἐπιτήδειος,
πολλᾰς ἔχων φωταγωγοιῖς δικτυοειδαῖς κατεσκευασμένας, ἃς διατρήσας ὀνομάζουσιν οἱ πολλοί.
Fenestram autem significant hoc vocabulo Graeci interpretes Reg.11 (lv), 1, 2: Και ἔπεσεν
Ὀχοζίας dan? τοι) δικτιωτοῦ ozza-“i ’1313 i. e. per fenestram clatliratam) τοῦ ἐν tq? ὑπερῴῳ
αὔτοῦ τῷ ἐν Σαμαρείᾳ. Cui structurae generi quin etiam μεσόδμνν sive κρεμάθραν (supra
p. 40, V. 12) ταῤῥοῦ nomine appellatam et (p. 38, 7 sqq.) κρυπτῃ φραγμοῖς και θυρίσι περιεχομενη
comparatam subjiciamus, nihil impedit. Sin autem cratium nomen ad leve aedificii genus propter
compagem arrectariorum et transversariorum translatum males, causa appellandi similis fuit
atque in nostro „Stock sive Seockwerk«, quod proprie superiorem contignationem indicasse
suspicatur Adelanq l. l. p. 770 .· „der Seammbeqn‘ff ist in dieser Bedeutuny noch εἰη enemy dunkel;
inderem acheint, so wie in Schosa oder Gesclugss, der Beyrg'ff der ΗόΙιο der hmsckende zu sein,
obqleich auch der vort'ye Beyrg’ff der Massa», des Inbeqreffs melererer Dinye einer Art, der Scamm-
beqrt'ff sein kann“; p, 775 in v, Slockwerk .- „Slockwerk kann hier so wie das Griech. δόκωσις
[in quam vocem supra p. 30, ann. 5.) in interpretanda μεσόδμῃ incidimus] von δοκός ein Balloen,
eine Verbinduny mehrerer Seacke d. i. Saulen und Balken bezeichneffl. Hanc vero Adelungii
sententiam multo veri similiorem reddit, quod Sclimeller. lexic. dialecti Bavaricae testatur
»stockh« in horreis dici superiorem quandam contignationem propter aream ad stramenta, alia
id genus conservanda ”eim Bimae, erhiihter Raum in der Scheune neben der Tenue fiir Str-oh
u. ayla cf. Pallad. de re rust. 1, 19 : „Et si terrae pauperies minora promittit, vel craticiis
podiis erunt discernenda granaria vel vimineis vasculis reditus tenues colligemus« et quac.

