35

 

7.) sexcenties μέλαθρον generali significatione idem est, quod οἰκία. Ne scriptorum loco·
in rem notam cumulem, cf. Hesychii glossas Μέλαθρον. »ο ἲ κ η μ αα, = Μέλαθρα »o ἰκ ί aa«-
Μελᾶθ ρων λῶβαι. τῶν n ο ἰ’ κ ω ν α αἱ βλάβαι; adde Bachmann. Anecd. I, 297 μέλαθρον,
οἰκον et Bekk. Anecd.III, 1096 μέλαθρον »οἰκία Σι κελῶν γλῶσσαι..

Ε. - ΠΕΤΕΥΡΟΝ. Hanc vocem ut cum iis, quae supra posui, conferam, facit locus
scholl. in Theocr. ιγ’, ν. 13. Ibi enim quum poeta dixisset Herculem Hylam puerum nullo
diei tempore a se ‚dimisisse οὔθ’ ὁπόκ’ όρτάλιχοι μινυροὶ ποτὶ κοῖτον ὁρῷεν Σεισαμένας πτερά
ματρὸς ἐπ’ αἰθαλόεντι πετεύρῳ, scholiasta addit (Gaisf. poet. min. Graec. vol. V, p. 193, 7 [166,
1]). Πέτευρον δὲ σανίδιον λεπτόν καὶ τεταμένον, ᾦ καὶ εἰς τούς ὀρόφους dni κεραμίων πολλοὶ
χρῶνται. Οἱ δὲ αἰθαλόεν πέτευρον »τὴν ὁ οκ dua λέγουσιν. Ὡς καὶὍμηρος·

Λῦτοὶ δ’ αἰθαλόειτας civo? ῥῶγας (α’ναριόσας Canonicianus cod. recentissimus) μεγάροιο.
De sententia eorum certe, qui αἰθαλόεν πέτει·ρον interpretabantur »τῂν δοκόνα dubitari nullo
modo potest. Quum enim Theocritus voce πέτευρον certo significet locum, quo gallinae cum
pullis volare soleant ad requiescendum, δοκός illa alia esse non potest atque ea, quam supra in
ceteris vocibus explanandis hic simpliciter τήν δοκόν, illic τήν ὑπότονον δοκόν nominatam
invenimus. Compara enim, quaeso, vocem κατήλιφος, quam Hesych. aut δοκόν ὑπότονον aut
ἰκρίωμα domus, scholion in Arist. Ran. v. 566 disertis verbis nominat σανίδα, ἐν ᾗ πάντατά
πωλούμενα τιθέασιν, εἰς ἢν ἀναβαίνοντες οἱ κατοικίδιοι ὅρνις ἐκεῖ κοιμῶνται.
Plane confirmatur autem res Polluc. X, 156 Πέτευρον δὲ, οὗ τοῖς ἕνοικιδίας ὄρνιθας
ἐγκαθεύδειν συμβέβηκεν, Ἀριστοφάνης λέγει, ὥσπερ καὶ κρεμάστραν ἐν ταῖς νεφέλαις.
Ac ne quis comparatione κρεμάστρας sive κρεμάθρας Socratis, quam aut stoream pensilem aut
corbem pensilem modo huc, modo illuc portatam fingunt, V. Ast. Lex. Plat. in v. περιφέρω et
Stallbaum. in Socrat. Apol. p. 19.' O, interpretationem supra propositam incertam fieri putet,
hanc in rem adhibeo scholium ad Arist. Nub. v. 226. ἔπειτ’ ‹z'nox ταρροῦ : ταρζιὸς μετέω-
ρόν τι ἰκρίον, ἐφ’ οἷ αἱ α’λεκτρυονίδες κοιμῶνται. τοιαύτην δή τινα ὑποληπτέον τὴν κρεμᾶστραν
ἐσκευάσθαι. Neque quae in scholiis ad v. 218 de κρεμάθρᾳ traduntur : κρεμάθρα δὴ λέγεται,
dcc? τό οὕτως ου’τήν αἐὶ μετέωρον εἶναι κρεμαμένην, νῦν μέντοι τοὶ περιττεύοντα (ὄψα)
εἷς αὐτήν εἰώθαμεν οἷποτ in ε σθαι nimis abhorrent ab iis, quae de κατήλιφι cauponae e scho-
lio ad Arist. Ran. 566 attulimus, »σανίδα, ἐν ἤ πάντα w? πωλούμενα τιθέασιν. Accedit, quod
etiam alii scriptorum loci ei πετεύρου interpretationi obsecundant, quae hac voce „trabem il-
lam transversam domus sive tabulatum huic trabi impositum vel affixum« designari dicat. Quod
enim Babrius his verbis exprimit v. Suid. Πέταυρα τίγνα Βάβριος·

Ὀ δ’ ἐκ πεταόρου κλαγγὸν εἰπε βοήσας· (Hemsterh. βωστρήσας)
πόθεν μαθήσῃ πόσσον εἷς ἕω λείπει,
τόν ῶρονόμον θύσας με;

idem Fab. Aesop. p. 151 ed. Furiae (v. Bernhard. ad l. l.) sic reddunt ε o‘ δ’ ἐκ τέγους κλαγ-
γῆν εἰπε φωνήσας, et quae Septuagintaviri Proverb. 9, 18 scripserunt ε Ὁ δὲ οὔκ οἶδεν ὅτι γηγε-
νεῖς παρ’ αιῗτῇ ὅλλυνται, καὶ ἐπὶ πέταυρον”.«1ιδου συναντᾷ, egregie explicat Bachm. Anecd. vol.
11, p. 354, 10 Εἰς πέταυρον”Αιδου, ἤγουν εἰς τὸν οἰκον τοῦ ’Ἅιδου ἀπὸ μέρους· ὥςπερ α’πό
τῆς στέγης ἢ οἰκίας. Postremo conferas Photii glossam p. 426, ll, quae ad locum fabulae
Aristophanis perditae respicere dicitur (v. H. Steph. Thes. ed. Didot. in v. πέταυρον p. 1012 A.
extr.). Πέτευρον· πᾶν τὸ μακρὸν καὶ ὑπόπλατυ καὶ μετέωρον ξύλον. Ἀριστοφάνης ἕν ἀὖ ε

